Europäisches 
Wahlprogramm  
2024–2029


Europäisches Wahlprogramm 
2024–2029
Unsere Vision für die Europäische Union (EU) ist ein klimaneutrales, innovatives, gerechtes und ein 
föderales Europa. Wir sind überzeugt davon, dass ein starkes Europa die Lösung ist, um Krisen zu 
bewältigen. 
Zuerst benötigt die EU eine radikale demokratische Veränderung. Damit ist nicht nur eine Verän-
derung von oben nach unten gemeint, sondern eine kollektive Teilhabe aller Bürger*innen und des 
europäischen Parlaments. Für unsere wehrhafte Demokratie stehen wir für eine europäische Ver-
fassung ein. Dadurch werden unsere Rechte in einem neuen System verankert, das nicht nur reakti-
onsfähiger, sondern auch ansprechender für alle ist.
Wir setzen uns für eine dauerhafte allgemeine Bürger*innenversammlung ein. Hier können alle 
europäischen Bürger*innen aktiv an der Gestaltung der Zukunft und der Demokratie der EU teilha-
ben. Vertrauen, Transparenz und unsere europäische Gemeinschaft werden dadurch gefördert.
Wir wollen das Europäische Parlament erneuern. Dieses soll von transnationalen Parteien geprägt 
sein und die Befugnis haben, Gesetzgebung zu initiieren, zu ändern und zu genehmigen. Hierdurch 
soll die Regierungsführung stärker auf den Interessen der Bürger*innen als den Anliegen der Mit-
gliedstaaten basieren. 
Öffentlich zugängliche Sitzungen und qualifizierte Mehrheitsentscheidungen müssen veraltete 
Vetomächte ersetzen, um sicherzustellen, dass Entscheidungen im Einklang mit der Europäischen 
Verfassung stehen. In diesem neuen föderalen Europa können Mitgliedstaaten EU-Prinzipien nicht 
länger missachten. Ebenso muss der Europäische Gerichtshof erweiterte Befugnisse haben, um 
demokratischem Verfall vorzubeugen und die Integrität der Union zu schützen.
Wir wollen Europol wiederbeleben, um die innere Sicherheit Europas zu stärken und jeder Bedro-
hung der Sicherheit Europas entschlossen entgegentreten zu können.
Zusätzlich glauben wir, dass die EU neue Mitglieder aufnehmen muss, welche unser Engagement für 
demokratische Werte und Menschenrechte teilen. Wir legen den Grundstein für eine EU, die aktiv 
für Gerechtigkeit und Gleichheit eintritt, europäischen Frieden und Wohlstand sichert sowie gesell-
schaftliche Spaltung und Zerstörung der Demokratie vorbeugt.
Die Wirtschaft der EU muss bis 2040 Netto-Null-CO2-Emissionen erreichen, indem Treibhausgase-
missionen minimiert und durch Technologien zur Kohlenstoffbindung kompensiert werden. Unter-
nehmen und Europäische Bürger*innen sollen gemeinsam aktiv an politischen Zielen arbeiten und 
so eine Welle kollektiven Handelns erzeugen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
2
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EINLEITUNG


Diese Zukunft kann nicht ohne das solide Fundament einer unabhängigen Energieversorgung in der 
EU gelingen. Bis zum Jahr 2040 wollen wir Energieautarkie erreichen, indem jegliche Energie durch 
erneuerbare Energiequellen, Kernenergie und Wasserstoff in Europa produziert wird. Dabei vertre-
ten wir die Idee einer grünen Zukunft für Europa. Alle Bürger*innen sollen am Aufbau einer vielfäl-
tigen und flexiblen Energiemischung sowie von Infrastruktur zur Energiespeicherung teilnehmen 
können. So wollen wir eine stabile und zuverlässige Energieversorgung ermöglichen.
Die Schaffung einer grünen europäischen Wirtschaft erfordert eine Neugestaltung der Infrastruk-
tur der EU. Diese beinhaltet Nachhaltigkeit, Widerstandsfähigkeit und Komfort. Hochgeschwindig-
keitszüge, effizienter öffentlicher Verkehr, saubere Energie und fortschrittliche Internetverbindun-
gen sind das Fundament für Europas Zukunft. Unsere Abfallwirtschaftssysteme müssen nachhaltig 
sein, Investitionen in die Infrastruktur müssen einerseits als Bollwerke gegen die Auswirkungen der 
Klimakrise fungieren. Andererseits sollen sie Arbeitsplätze schaffen und das Wirtschaftswachstum 
ankurbeln.
Wir streben daher nach wirtschaftlichem Wohlstand und Wachstum, welches nahtlos mit Umwelt-
schutz verbunden ist. Wir definieren Wachstum neu, indem wir ein „Green Net GDP“ einführen. 
Mechanismen zur Preissetzung von Kohlenstoff und Ressourcen sollen Industrien in Richtung Nach-
haltigkeit lenken. Zugleich sollen die dadurch generierten Einnahmen Innovation und den Übergang 
zu einer grüneren Wirtschaft fördern. 
Ein paneuropäischer Sozialvertrag soll sicherstellen, dass Wohlstand ein gemeinsames Erbe ist, 
bei dem Bürger*innen aktiv wirtschaftliche Entscheidungen gestalten. Erste Bedingung für einen 
solchen Vertrag ist, Chancengleichheit herzustellen. Unser Ziel ist ein Europa, in dem jede*r Bür-
ger*in ermächtigt ist, sein und ihr volles Potenzial zu entfalten und keine Ungleichheit aufgrund 
sozialer Herkunft, Behinderung, Ethnie oder Religion erleben muss. 
Solche Bemühungen müssen auch ein gerechteres und transparenteres System gegen Steuerhin-
terziehung und -vermeidung umfassen. Durch globale Zusammenarbeit, hohe Transparenz und 
effektive Durchsetzung müssen wir ein progressives und schlankes Steuersystem schaffen. Jede*r 
Bürger*in soll einen fairen Beitrag leisten und sich zugleich darauf verlassen können, dass ein 
gerechter Anteil gezahlt wird. Unsere Vision: Barrieren für den Erfolg abbauen und eine Gesell-
schaft formen, in der fairere Vermögensverteilung und gleiche Chancen gedeihen.
Inklusion beinhaltet ein entschlossenes Engagement für eine zugängliche Gesundheitsversorgung 
für alle. Vor allem Kindern wollen wir ein festes Fundament für Ihren Werdegang bieten. Junge 
Menschen sollen durch inklusive, geschlechter- und kultursensible Bildung gefördert werden. Kin-
dertagesstätten und Vorschulprogramme sollen die Chancen jedes Kindes verbessern und uneinge-
schränkt unterstützen. Das gilt für jedes Kind. Das Bildungssystem soll uns in eine Zukunft führen, 
in der Grund-, Sekundar- sowie Hochschulbildung keine Luxusgüter, sondern eine Möglichkeit für 
alle sind. Finanzielle Mittel müssen diesem Anspruch gerecht werden und einer Gesellschaft den 
Weg ebnen, die auf inklusiven Werten beruht.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
3
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EINLEITUNG


Unsere Bildungsidee stellt die Schüler*innen in den Mittelpunkt, indem es interdisziplinäres Lernen 
und projektbasierte Ansätze einschließt. Bildung geht in unserer Vision über bloße Wissensaneig-
nung hinaus: Kinder sollen sich zu verantwortungsbewussten Bürger*innen entwickeln, indem sie 
demokratische Teilhabe, Medienkompetenz und kritisches Denken erlernen. Über Grenzen hinweg 
harmonisierte Bildungssysteme fördern ein sozial vereintes Europa, das kulturelle Unterschiede 
feiert und Mobilität ermöglicht.
Die Wertschätzung von Vielfalt in Europa erfordert einen respektvollen, würdevollen und mitfüh-
lenden Umgang mit Migrant*innen und Geflüchteten, einschließlich Klima-Geflüchteten. Wir wollen 
einen Kontinent, ohne Sterben im Mittelmeer. Einen Kontinent auf dem Wirtschaftsmigrant*innen 
nicht kriminalisiert werden, und Menschen, die Zuflucht suchen, nicht allein das Recht haben zu 
existieren, sondern gleiche Rechte und Chancen. Dazu gehört der Zugang zu essentiellen Lebens-
bedingungen, zu einer grundlegenden Gesundheitsversorgung, Beschäftigungsmöglichkeiten und 
Bildung. Letzteres schließt den Unterricht in der jeweiligen Landessprache mit ein.
Respekt und Würde sind die Grundpfeiler unserer Sozialpolitik. Dazu gehören robuste Arbeitneh-
mer*innenrechte, angemessene Löhne, Gesundheits- und Sicherheitsschutz, Gewerkschaftsrechte 
und flexible Arbeitsvereinbarungen. Ein umfassendes soziales Sicherheitsnetz soll sich entfalten 
und sowohl Arbeitnehmer*innen, Unternehmer*innen oder Freiberufler*innen zugute kommen. Es 
soll die Möglichkeit geben, Risiken ohne die Bedrohung finanziellen Ruins einzugehen. 
Die Bewältigung unserer Herausforderungen auf nationaler Ebene allein würde nicht ausreichen. 
Unsere Vision für Europa geht daher über eine bloße Einheit hinaus. Wir fordern, dass die EU zu 
einem Symbol von Stärke und Diplomatie auf der globalen Bühne wird. Hierzu gehören europäische 
Streitkräfte, welche die Demokratie europaweit sowie über Europas Grenzen hinweg verteidigen 
und sich für Solidarität und Sicherheit einsetzen. Unterstützt durch einen gemeinsamen Verteidi-
gungshaushalt und gezieltes, strategisches Ressourcenmanagement, sichert diese Entwicklung 
nicht nur die Interessen der Europäer*innen; sie schafft auch Unabhängigkeit. Die Grundsätze der 
demokratischen Rechenschaftspflicht werden zugleich gewahrt.
Unabdinglich hierfür ist eine zukünftige gemeinsame EU-Außenpolitik, die auf globaler Ebene 
Zusammenhalt und Proaktivität ausstrahlt. Wir fordern eine*n Europäische Außenminister*in und 
ein Europäisches Außenministerium, welche die Entscheidungsfindung effektiver gestaltet. Dies 
ist eine essentielle Ergänzung zu einer Europäischen Armee, um eine feministische Außenpolitik zu 
gewährleisten und diplomatische Wege zu öffnen. So können wir unsere Interessen auf die interna-
tionale Bühne bringen. Die EU wird dadurch zu einer wichtigen Kraft in multilateralen Organisatio-
nen und führt eine reformierte UN an. Die EU muss die globale Demokratie ernsthaft vertreten und 
für die Rechte von Minderheiten und den Kampf für Klimagerechtigkeit sprechen. Diplomatie und 
wirtschaftliche Ressourcen wollen wir als Instrumente zur Förderung von Frieden, Sicherheit und 
Stabilität weltweit einsetzen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
4
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EINLEITUNG


Die EU muss sich für Schutzbedürftige einsetzen und eine Zukunft gestalten, in der die Gemein-
schaft für positive Veränderung steht. Es sind unsere Gemeinschaft und unsere Umwelt- und Wirt-
schaftsziele, die es der EU ermöglichen, den globalen Herausforderungen der Klimakrise und der 
Klimagerechtigkeit zu begegnen. Durch konsequente Zusammenarbeit mit den Staaten der Welt 
muss die EU nicht nur ihre Zukunft sichern, sondern auch den Weg für eine stabile, emissionsarme 
Welt ebnen, in der eine Begrenzung der globalen Erwärmung auf unter 2 Grad bis 2040 erfolgt.
Die EU muss zum weltweiten Zentrum für klimapositive Projekte werden, langfristige, zinsgünstige 
Darlehen anbieten und Anreize für privates Kapital schaffen, um Klimagerechtigkeit zu sichern. Die 
EU hat die Verantwortung, globale Gemeinschaften bei der Umstellung auf nachhaltige, emissions-
arme Wege zu unterstützen und ihr Engagement für das Pariser Abkommen zu stärken. Wir streben 
Nachhaltigkeit, Widerstandsfähigkeit und Gerechtigkeit, die allen zugutekommt, an.
Unser Europa soll aktiv die Wirtschaft nicht-europäischer Länder fördern, Ursachen für Vertreibung 
durch dauerhafte Entwicklungszusammenarbeit beseitigen, finanzielle Hilfe und Bildungspro-
gramme schaffen, Netzwerke illegaler Migration abbauen und die Bedürfnisse der Opfer an erste 
Stelle setzen. Unser Europa soll legale Wege sowohl für Geflüchtete als auch für Migrant*innen 
sicherstellen. Wir wollen Wege schaffen, die in allen Mitgliedstaaten einheitlich sind. Dabei müssen 
Inklusion, gleichmäßige Lastenverteilung und die Freizügigkeit von Menschen gewährleistet sein. 
Unsere Zusammenarbeit muss auf demokratischen Werten aufbauen und das Ziel haben, Armut, 
Konflikte, Klimakrise und politische Instabilität zu reduzieren.
Eins ist klar: Wir müssen schnell handeln. Klimakrise, Konflikte, überfüllte Geflüchtetenlager und 
gesellschaftlicher Widerstand dulden keine weitere Verzögerung. Gemeinsam können wir eine 
Zukunft gestalten, die Lösungen bietet, die stärker sind. 
Wir wollen positive Veränderung, die nicht nur das Schlimmste verhindert, sondern das Beste 
ermöglicht: ein starkes, klimaneutrales, innovatives und gerechtes Europa. Volt arbeitet schon jetzt 
in ganz Europa an mutigen, konkreten und konstruktiven Lösungen. Für ein Europa, in dem wir die 
Klimakatastrophe nicht nur verhindern, sondern eine bessere Zukunft ermöglichen: saubere Indust-
rien, eine innovative Wirtschaft, sozialer Frieden und ein sicheres Zusammenleben. 
Doch das erreichen wir nur gemeinsam. 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
5
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EINLEITUNG


Europäisches Wahlprogramm 
2024–2029
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
1.	 Europas Weg in einen nachhaltigen Wohlstand	
7
2.	Außenpolitik und Verteidigung	
20
LEBENSQUALITÄT
3. Europas Gesellschaft inklusiver gestalten	
34
4. Gute Arbeitsplätze und Wohlstand für alle 	
49
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5. Asylbewerber*innen und Geflüchtete	
59
6. Arbeitsmigration	
75
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
7. Stärkung der EU	
83
8. Europäische Demokratie	
93
EIN LEBENSWERTER PLANET
9. Klimaneutralität priorisieren	
109
10. Gesunde Ökosysteme	
128
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
6
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
INHALTSVERZEICHNIS


Die EU ist heute der weltweit größte Wirtschaftsraum. Diese Erfolgsgeschichte ist auf Jahr­
zehnte wirtschaftlicher Integration zurückzuführen. Das wirtschaftliche Gewicht und das 
weltweite Netzwerk der EU haben signifikante gesellschaftliche Fortschritte ermöglicht. Dies 
reicht von steigendem Einkommen über gesteigertes Wohlbefinden bis hin zu Frieden und 
Stabilität. 
Wir wollen wirtschaftlich zusammenwachsen und eine dringende Erneuerung unserer Wirt­
schaftsstruktur durchsetzen. Dies ist notwendig, um die Herausforderungen zu bewältigen, 
denen wir heute innerhalb Europas und auf der ganzen Welt gegenüberstehen. Die Klimakrise, 
geopolitische Abhängigkeiten, die digitale Transformation und die soziale Spaltung, welche 
extremistische Politik befeuert, sind große Herausforderungen, die wir schnell lösen müssen. 
Wir wollen daher Innovation fördern, effektive Besteuerung gewährleisten und Ressour­
cen zur Förderung von Nachhaltigkeit und einer fairen Gesellschaft innerhalb und zwischen 
Staaten fair verteilen. 
Als progressive Bewegung wollen wir wirtschaftliches Wachstum, Gerechtigkeit und Nachhal­
tigkeit nicht gegeneinander ausspielen. Stattdessen fördern wir eine Vision, in der staatliches 
Handeln gleichzeitig schützt, Chancen bietet und wirtschaftlichen Fortschritt vorantreibt. Da 
wir langfristigen Wohlstand anstreben, muss unsere Art der Messung von Wachstum sowohl 
natürliche Grenzen als auch das Ziel einer gerechten und resilienten Gesellschaft einhalten.
Forschung und Innovation sind entscheidende Bestandteile bei der Förderung europäischer,  
neuer sowie etablierter Industriezweige. Gleichzeitig ermöglichen sie es, globalen gesell­
schaftlichen Herausforderungen wie Klimakrise, Digitalisierung und globalen gesundheit­
li­chen Gefahren entgegenzuwirken. Wir müssen Rahmenbedingungen für innovative Tech­
nologien wie Carbon Capture and Storage (CCS) und künstliche Intelligenz schaffen, um 
Verbraucher*innen, sowie Unternehmen jeder Größe, zu ermöglichen, diese zu nutzen. Gleich­
zeitig müssen unsere naturgegebenen und sozialen Grenzen eingehalten werden (z.B. beim 
Datenschutz oder Energieverbrauch, siehe dazu auch im Kapitel „Gute Arbeitsplätze und 
Wohlstand für alle“).
Unsere Vision unterscheidet sich grundlegend vom momentanen wirtschaftspolitischen Zeit­
geist und legt das Fundament für die Entwicklung des nachhaltigen Wohlstands Europas. 
Indem Europa sich an die Spitze dieser Entwicklung stellt, wird es weiterhin dazu beitragen, 
diese Entwicklungen auch weltweit zu beschleunigen und damit demokratische Institutionen 
weltweit zu stärken.
1. Europas Weg in einen 
nachhaltigen Wohlstand
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
7
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


•	
Einführung von neuen und progressiven 
wirtschaftlichen Indikatoren und Zielen, die 
für die Bewertung von öffentlichen Inves-
titionen genutzt werden sollen. Diese Indi-
katoren und Ziele beachten den Wert von 
natürlichen Ressourcen und setzen Anreize 
gegen deren Ausbeutung.
•	
Einbeziehung von Lebensqualität und Wohl­
befinden, wie zum Beispiel Beschäftigung, 
geistige und körperliche Gesundheit, Frei-
zeit und Erholung bei der Messung des 
Bruttosozialprodukts.
•	
Intensivierung der Anstrengungen der euro-
päischen Institutionen, die Sammlung und 
Nutzung von Wirtschaftsdaten zu koordinie-
ren. Dies soll bei der Schaffung nachhaltiger 
wirtschaftlicher Indikatoren helfen.
•	
Einbeziehung von Nachhaltigkeit und 
Lebensqualitätsmessungen bei politischen 
Entscheidungen. Dies gilt für die Anwen-
dung der europäischen Haushaltsregeln, 
die EU-Haushaltsverhandlungen und den 
Prozess des europäischen Semesters.
1.1 Wirtschaft neu denken
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
8
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


1.2 Investieren in die Industrie 
der Zukunft
•	
Verdreifachung des Budgets für „Horizon 
Europe“. Dadurch soll die Finanzierung von 
Forschungs- und Innovationsprogrammen 
effektiv gestaltet werden. Damit sollen vor 
allem Projekte unterstützt werden, welche 
die Klimakrise angehen, die zur Erreichung 
der nachhaltigen Entwicklungsziele der UN 
beitragen und die die Wettbewerbsfähig-
keit und das Wachstum der EU steigern. 
Die Stärkung europäischer Forschung muss 
ein zentraler Bestandteil von europäischen 
öffentlichen Investitionen sein, die allen 
Mitgliedstaaten zugutekommen. 
•	
Im Zuge einer solchen Investitionsinitiative 
schlagen wir vor:
>>
Erhöhung der Investitionen in öffentliche 
Güter und Dienstleistungen. Gesundheit, 
Bildung, Cybersicherheit, menschen-
zentrierte Künstliche Intelligenz, Mikro-
technologie und Netzwerke wurden zu 
lange vernachlässigt. Diese müssen aber 
für alle EU-Bürger*innen nutzbar sein 
und durch Projekte mit klarem Fokus auf 
Nachhaltigkeit und grünes Wachstum 
gefördert werden. 
>>
Erhöhung der Mittel zur Unterstützung 
von Programmen zur Digitalisierung 
unserer öffentlichen Prozesse und Funk-
tionen (siehe dazu im Kapitel „Europas 
Gesellschaft inklusiver gestalten“).
>>
Entwicklung der Forschung in kritischen  
und unterentwickelten Bereichen der  
Nach­haltigkeit (siehe dazu in den Ka­pi­
teln „Klimaneutralität priorisieren“ und 
„Gesunde Ökosysteme“).
>>
Schaffung der Basis für eine europäische 
Rüstungsindustrie, um den Aufbau effek­
tiver europäischer Streitkräfte zu unter-
stützen (siehe dazu im Kapitel „Außenpo-
litik und Verteidigung“).
>>
Aufbau von innovativen und wettbe­werbs­
fähigen Industrieclustern anstelle eines 
geografisch konzentrierten industriellen 
Kerns. Mit einer fokussierten geografi­
schen Strategie ermöglichen wir es, 
ge­winn­bringende europäische Infra­struk­
turprojekte ohne das Vetorecht einzelner 
Mitgliedstaaten voranzutreiben.
>>
Einrichtung eines umfassenden euro-
päischen Risikokapitalprogrammes. 
Hierdurch soll privates und öffentli-
ches Risikokapital bereitgestellt und 
innovative europäische Produkte und 
Dienstleistungen auf den globalen Markt 
gebracht werden. Dies sollte durch den 
europäischen Investitionsfonds verwaltet 
werden.
>>
Verdreifachung des gesamten EU-Haus-
halts auf 3 Billionen € über sieben Jahre. 
Unsere Vorhaben müssen finanziell unter-
stützt werden. Dies soll durch Kredit-
aufnahme und Steuern der EU finanziert 
werden (siehe dazu im Kapitel „Stärkung 
der EU“).
>>
Förderung von (Weiter-)Bildung der euro-
päischen Bürger*innen (siehe dazu im 
Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver 
gestalten“).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
9
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


•	
Ausweitung der Halbleiterherstellung in der 
EU. Die EU soll sich zum Ziel setzen, bis 2030 
20 % der Halbleiter in der EU herzustellen. 
Dies schließt Elektrolyte, Wechselrichter, 
Batterien und kritische Komponenten für 
Solarpaneele und Windturbinen mit ein.
•	
Sicherstellen, dass Rohstoffe verfügbar 
sind. Hierfür wollen wir das Gesetz über 
kritische Rohstoffe erweitern. Hierbei sind 
verpflichtende Lizenzen für den Export kriti-
scher Ressourcen einzuschließen.
•	
Einführung einer flächendeckenden CO2- 
Bepreisung, die alle Wirtschaftsbereiche 
umfasst. Die Einnahmen sollen in grüne 
Investitionen fließen (siehe dazu im Kapitel 
„Klimaneutralität priorisieren“).
•	
Einführung von standardisierten Regeln 
zum Verbot von geplantem Produkt-
verschleiß, zur Förderung der Kreis-
laufwirtschaft und Reduzierung von 
Ressourcenverschwendung.
1.3 Grüne Wirtschaft
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
10
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


1.4 Digitale Transformation 
verantwortungsvoll gestalten
•	
Sicherstellen, dass aktuelle und neue Tech-
nologien nicht gegen Grundrechte und Frei-
heiten verstoßen. Zum Beispiel wollen wir 
obligatorische Überprüfungen von KI-Sys-
temen einführen, um sicherzustellen, dass 
diese die Privatsphäre nicht verletzen oder 
diskriminierende Effekte erzeugen.
•	
Unterstützung von Unternehmer*innen 
bei der Anpassung an den regulatorischen 
Rahmen der EU. Dabei wollen wir regulato-
rische „Sandkästen“ schaffen und Mittel für 
technologische Unterstützung in bestehen-
den und künftigen EU-Förderprogrammen 
bereitstellen.
•	
Faire Besteuerung digitaler Technologien. 
Die Besteuerung soll da stattfinden, wo der 
Umsatz des digitalen Produkts generiert 
wird.
•	
Stärkung der EU-Rahmenbedingungen für 
die Gestaltung von Technologien. Anbie-
tende, die in Europa tätig sind, sollen in 
die Lage versetzt werden, ihre aufkom-
menden Technologien zukunftssicher zu 
gestalten. Zukunftssicherung ist besonders 
wichtig in der aktuellen globalen Industri-
ellen Revolution 4.0 und ermöglicht es der 
EU, ihre Werte im internationalen Dialog 
einzubringen.
•	
Kontinuierliche Erforschung von Techno-
logien und Auswirkungen der aktuellen 
Gesetzgebung. Hierdurch sollen neue 
Gesetze entstehen, welche die Entwicklung 
digitaler Technologien erleichtern. Dabei 
sollen die Wahrung europäischer Werte und 
die Schaffung von Zukunftsindustrien im 
Vordergrund stehen. 
•	
Gewährleisten der Sicherheit und des Schut-
zes der Benutzer*innen digitaler Technolo-
gien. Zum Beispiel sollte die Sicherheitslage 
der kritischen Infrastruktur jährlich der 
Öffentlichkeit mitgeteilt werden.
•	
Förderung von barrierefreien und zugäng-
lichen Open-Source-Technologien. Hier 
wollen wir den Zugang von EU-Institutio-
nen und Industrien zu Open-Source-Soft-
ware erhöhen und sicherstellen, dass alle 
in Europa Zugang zu neuen Technologien 
erhalten. Hier muss eine fördernde Gesetz-
gebung entstehen.
•	
Förderung nachhaltiger und langlebiger 
Technologien. Zum Beispiel wollen wir das 
„Recht auf Reparatur“ stärken, sodass alle, 
die ihr Produkt selbst reparieren können, 
Zugang zu bezahlbaren Ersatzteilen und 
Reparaturinformationen haben. Genauso 
sollte von Herstellenden verlangt werden, 
den ökologischen Fußabdruck von Produk-
ten in deren Spezifikationen zu veröffent-
lichen (einschließlich der Lieferkette der 
Herstellenden).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
11
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


wirtschaftliche Autonomie der EU sind und 
daher in der EU selbst angeboten werden 
müssten. Importe von strategischen Gütern 
führen zu Abhängigkeiten, die unserem 
angestrebten Ziel von verstärkter strategi-
scher Autonomie entgegenwirken.
•	
Einführung eines „Small Business Acts for 
Europe“. Dieser reserviert 25 % der öffent-
lichen Aufträge auf EU- und nationaler 
Ebene für kleine und mittlere Unterneh-
men. Gleichzeitig sollen Gesetzgebung und 
Anforderungen auf beiden Ebenen solchen 
Unternehmen nicht schaden. Wir wollen den 
öffentlichen Beschaffungsprozess und die 
Berichtspflichten für Kleinstunternehmen, 
kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
vereinfachen.
•	
Dauerhaftes Einbeziehen des Aufbau- und 
Resilienzprogramms in die EU-Budgetver-
handlungen. Dabei handelt es sich um das 
größte EU-Programm zur Förderung der 
wirtschaftlichen Entwicklung sowie von 
Sozial- und Umweltzielen. Wir setzen uns 
dafür ein, dass dieses Programm die strate-
gische Autonomie der EU stärkt. Dadurch 
wollen wir unsere wirtschaftlichen Liefer-
ketten stärken und Anreize setzen, dass 
kritische Güter in der EU produziert und 
gelagert werden (re-shoring).
•	
Stärkung von Programmen wie „Invest 
EU“. Diese bieten Unterstützung für kleine 
und mittlere Unternehmen. Insbesondere 
gilt dies für Unternehmen mit innovativen 
Geschäftsmodellen oder Unternehmen, die 
kritische Güter bereitstellen. Die Investiti-
onsregeln solcher Programme sollten Regi-
onen stärken, die von Abwanderung („Brain 
Drain“) betroffen sind, um der geographi-
schen Zentralisierung der europäischen 
Wirtschaft entgegenzuwirken.
•	
Reformierung der Regeln für den Import 
von Waren- und Dienstleistungen. Hier 
wollen wir verhindern, dass europäische 
Steuerzahler*innen für den Warenimport 
von außerhalb des europäischen Wirt-
schaftsraums zahlen. Dies gilt dann, wenn 
diese von strategischer Bedeutung für die 
1.5 Dauerhafte europäische 
Investitionsprogramme 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
12
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


•	
Stärkung von Corporate Governance-Stan-
dards durch steuerliche Anreize. Hierdurch 
wollen wir das Risiko von Misswirtschaft, 
Betrug und übermäßiger Spekulation 
reduzieren. Dafür wollen wir das erforder-
liche Eigenkapital für europäische Banken 
erhöhen, um zu vermeiden, dass Steuerzah-
ler*innen für teure Bankenrettungen auf-
kommen müssen.
•	
Förderung der Integration des europäischen 
Marktes. Insbesondere gilt dies für die 
Finanzmärkte. Durch einen wirklich integ-
rierten Finanzmarkt soll ermöglicht werden, 
dass zum Beispiel Unternehmer*innen in 
Osteuropa die gleichen finanziellen Mög-
lichkeiten wie diejenigen in Westeuropa 
erhalten.
•	
Vollendung der Banken- und Kapitalmark-
tunion. Dafür wollen wir eine europaweite 
Einlagensicherung für Bankguthaben sowie 
europäische Staatsanleihen einführen, um 
den Banken effektive Anlagen und ausrei-
chende Absicherung zu bieten. Dadurch wird 
die Vollendung der europäischen Bankenre-
gulierung unterstützt.
•	
Entwicklung sicherer Anlagen (Safe Assets). 
Diese werden gedeckt durch von der EU 
ausgegebene Staatsanleihen, deren Rück-
zahlung durch europäische Schulden und 
Steuern sichergestellt wird.
•	
Erhöhung der Zugänglichkeit von Kapital-
märkten für Verbraucher*innen und Unter-
nehmen. Dies betrifft sowohl Fremd- als 
auch Eigenkapital und unsere kleinen und 
mittelständischen Unternehmen. Gleichzei-
tig wird die Kapitalbeschaffung über alter-
native Finanzinstrumente wie Crowdfunding 
und Peer-to-Peer-Kredite erleichtert.
1.6 Stärkere Integration des 
europäischen Binnenmarkts
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
13
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


•	
Berücksichtigung wirtschaftlicher Realitä-
ten in Drittländern, damit EU-Handelsab-
kommen beiden Parteien zugutekommen.
•	
Einführung verpflichtender Menschen-
rechts- und ökologischer Nachhaltigkeits­
kriterien. Alle EU-Handelsabkommen 
müssen in dieser Hinsicht überprüft und 
laufende Verhandlungen bei wiederholten 
Verstößen unterbrochen werden.
•	
Einführung verpflichtender Maßnahmen 
zur Überwachung und Identifizierung von 
Produkten. Dadurch soll verhindert werden, 
dass Produkte aus Zwangsarbeit auf den 
Markt gelangen.
1.7 Handel, Nachhaltigkeit und 
Menschenrechte
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
14
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


1.8 Schutz kritischer 
Infrastrukturen
•	
Einführung des Rechts für die EU, ausländi-
sche Direktinvestitionen (FDI) in kritische 
Infrastruktur zu verhindern. Dies soll dann 
geschehen, wenn sie zu dem Schluss kommt, 
dass eine Investition ein Sicherheitsrisiko 
für die europäische Wirtschaft darstellt. 
Dadurch wird sichergestellt, dass die EU ihre 
notwendige Autonomie behält. Dasselbe 
gilt auch für die Verwendung ausländischer 
Teile.
•	
Einführung des Rechts für die EU, kritische 
Infrastruktur direkt zu erwerben. Dies soll 
für Objekte gelten die an ausländische Käu-
fer*innen verkauft werden sollen, wenn ein 
solcher Verkauf als Sicherheitsrisiko bewer-
tet wird.
•	
Ausweitung der Definition von kritischer 
Infrastruktur. Diese sollte auch europäische 
Transportsysteme, Infrastruktur zur Abfal-
lentsorgung und Wasserversorgung, das 
Gesundheitssystem und öffentliche Gesund-
heitsdienste, Energieversorgungsnetze, 
Häfen, Flughäfen, Kernkraftwerke, digitale 
Kommunikationsnetzwerke, Rechenzentren, 
Netzwerkkabel, Ackerland und Chemieanla-
gen umfassen.
•	
Vorziehen von Investitionen in kritische 
paneuropäische Infrastrukturprojekte. Dies 
schließt eine erneute Verpflichtung zu Tran-
seuropäischen Verkehrsnetzen (TEN-T) ein. 
Dafür wollen wir das EU-Finanzierungsinst-
rument „Connecting Europe“ verdoppeln.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
15
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


•	
Einführung eines digitalen Euros als nütz-
liches Zahlungsmittel, ohne auf ein Bank-
konto angewiesen zu sein. Dieses soll auch 
Wettbewerbsdruck auf dem Markt für Einla-
gen und Zahlungen erzeugen. Es soll keine 
Obergrenzen für die Menge der von Privat-
personen gehaltenen digitalen Euros geben 
und Gehaltszahlungen sollen in diesen getä-
tigt werden können.
•	
Erhalt des Bargelds. Bargeld soll als zentra-
les gesetzliches Zahlungsmittel in unserer 
Wirtschaft erhalten bleiben und geschützt 
werden. Immobilientransaktionen mit 
Bargeld sollten jedoch europaweit begrenzt 
werden, um Geldwäsche zu verhindern.
•	
Einführung von Maßnahmen, die EU-Bür-
ger*innen und Unternehmen sichere und 
preiswerte Optionen für Zahlungen und 
digitale Finanzdienstleistungen bieten. 
Dadurch soll verhindert werden, dass 
wenige Unternehmen den Markt beherr-
schen, die hohe Transaktionsgebühren 
erheben.
•	
Zusammenführen von Wettbewerb und 
guten Angeboten für Kund*innen. Wett-
bewerb auf dem Markt für Finanzdienst-
leistungen und die Einführung nützlicher 
Features wie preiswerte Kartenzahlungen 
oder Instant-Banküberweisungen müssen in 
Einklang gebracht werden.
•	
Einleitung von Wettbewerbsverfahren in 
Fällen, in denen der Markt für Zahlungs-
dienstleistungen von einer kleinen Anzahl 
von Unternehmen dominiert wird.
•	
Überprüfung der Gründung einer europä­
ischen öffentlichen Gesellschaft für Zah-
lungsabwicklung. Dies gilt für den Fall, 
dass festgestellt werden sollte, dass große 
amerikanische Zahlungsabwickler ihre domi-
nante Marktposition ausnutzen, um über-
höhte Gebühren zu erheben.
1.9 Zahlungsverkehr und Finanz­
dienstleistungen – sicherer und 
wettbewerbsfähiger
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
16
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


überhaupt befindet. Durch eine Verbesse-
rung des Informationsaustauschs zwischen 
natio­na­len Behörden können wir Vermögens­
un­gleichheit besser verstehen, gegen Steuer­
hinterziehung kämpfen und den Strom ille­ga­ler 
Gelder aus dem Ausland nach Europa stoppen.
>>
Einführung eines zentralen Vermögensre-
gisters. Dabei sollen Daten aus verschie-
denen Quellen zusammengeführt werden, 
z.B. aus nationalen Steuer- und Grund-
buchregistern. Das EU-Finanzministerium 
soll die Verantwortung für dieses Projekt 
übernehmen, um die aktuellen Wissens-
lücken zur Verteilung des Vermögens zu 
schließen.
>>
Weltweiter Austausch von Daten mit 
anderen derartigen Registern. Hierfür 
müssen geeignete Mechanismen geschaf-
fen werden. Insbesondere soll dies in 
Bezug auf Informationen zu ­Offshore- 
Steuerparadiesen durchgeführt werden. 
Dabei müssen europäische Datenschutz-
standards bei solchen Austauschen 
ge­währleistet werden.
>>
Ermächtigung des EU-Finanzministeriums 
zu Verhandlungen zum gegenseitigen 
Austausch. Das Ministerium braucht das 
Recht, Vereinbarungen für den gegensei-
tigen Austausch solcher Daten mit den 
zuständigen Stellen in internationalen 
Finanzzentren zu verhandeln.
>>
Durchsetzung der EU-Regeln zur Regist-
rierung der wirtschaftlichen Eigentümer. 
Die Mitgliedstaaten müssen dazu ver-
pflichtet werden, nationale Register zu 
führen, damit Immobilieninvestoren sich 
nicht länger hinter anonymen Tarnfirmen 
verstecken können.
•	
Maßnahmen zur Bekämpfung von Steuerhin-
terziehung und -vermeidung. Diese ist in der 
EU aufgrund der Steuerkonkurrenz zwischen 
Mitgliedstaaten weit verbreitet und ermög-
licht es großen internationalen Unternehmen 
oft, Steuern zu umgehen, während kleine und 
mittelständische Unternehmen ihren fairen 
Anteil zahlen müssen.
>>
Harmonisierung der Unternehmensbe-
steuerung. Dies soll durch die Verwen-
dung einer gemeinsamen Bemessungs-
grundlage für die Körperschaftsteuer 
(CCCTB) in der EU geschehen. Gewinne 
multinationaler Konzerne sollten anhand 
einer präzisen Formel auf die Mitglied-
staaten aufgeteilt werden. 
>>
Einführung einer effektiven Mindestkör-
perschaftsteuer. Diese soll mindestens 
22 % betragen. Gleichzeitig sollen ver-
pflichtende nationale Zuschlagsteuern 
für Unternehmensgewinne aus Niedrig-
steuerländern erhoben werden, um auch 
effektiv mindestens 22 % zu erreichen. 
Darüber hinaus sollten optionale natio-
nale Zuschlagsteuern bis zum nationalen 
Steuersatz ermöglicht werden.
>>
Erleichterung des automatischen und 
verpflichtenden Informationsaustauschs 
zwischen allen EU-Mitgliedstaaten. Dies 
soll mit Hilfe des von uns vorgeschlagenen 
EU-Finanzministerium als koordinierender 
Institution erreicht werden (siehe dazu im 
Kapitel „Stärkung der EU“).
•	
Wirksames Vorgehen gegen Steuerhinter-
ziehung und illegale Geldströme. Wir haben 
aktuell keinen Überblick darüber, wo sich in 
Europa oder im Ausland ein großer Teil des 
privaten und unternehmerischen Vermögens 
1.10 Bekämpfung von Steuer­
hinterziehung und -vermeidung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
17
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Wirtschaft umzusetzen, sind neue gesetzliche 
Instrumente und Änderungen an geltendem 
oder von der Kommission vorgeschlagenem 
Sekundärrecht erforderlich, einschließlich der 
Verordnung (EU) 2023/1781 (Chips Act), des Cri-
tical Raw Materials Act (noch nicht verabschie-
det) oder des Net Zero Industry Act (noch nicht 
verabschiedet). Ebenso erfordern die Maßnah-
men zur Vollendung der Banken- und Kapital-
marktunion die Annahme neuer sekundärer 
Rechtsvorschriften in diesem Bereich, ohne 
Vertragsänderungen vorzunehmen. Darüber 
hinaus ist zur Erleichterung des Informations-
austauschs zwischen den Mitgliedstaaten die 
Einführung neuer sekundärer Rechtsvorschrif-
ten erforderlich, die möglicherweise beste-
hende Instrumente wie die Richtlinie 2011/16/
EU des Rates über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteu-
erung ändern. Zusätzlich fordern neue Inves-
titionen eine Zustimmung der Mitgliedstaaten 
zur Erhöhung des EU-Haushalts im Rahmen 
des mehrjährigen Finanzrahmens. Schließlich 
erfordert der Vorschlag „Dauerhafte europä-
ische Investitionsprogramme“ eine Änderung 
der Richtlinie 2014/24/EU über die öffentliche 
Auftragsvergabe.
Die in dem Kapitel „Europas Weg in einen 
nachhaltigen Wohlstand“ geschilderten Maß-
nahmen erfordern sowohl geringfügige als 
auch wesentliche Änderungen am bestehenden 
rechtlichen Rahmen der Europäischen Union. 
Einige würden zusätzlich Änderungen an den 
Verträgen erfordern. Dazu gehört zum Beispiel 
die Verwendung neuer Indikatoren für die 
Anwendung der Haushaltsregeln der Europäi-
schen Union, welche eine Änderung der Artikel 
121 und 126 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (TFEU) sowie des 
Protokolls 12 des Vertrags erfordert. Ebenso 
fordern einige Maßnahmen zum Schutz kriti-
scher Infrastruktur, eine Änderung der EU-Ver-
träge, da die nationale Sicherheit in die Zustän-
digkeit der Mitgliedstaaten fällt. Darüber 
hinaus dürfte eine von der Europäischen Union 
finanzierte und durch europäische Schulden 
und Steuern gedeckte Einlagensicherung wahr-
scheinlich eine Vertragsänderung erfordern.
Weitere der vorgeschlagenen Maßnahmen 
erfordern weniger weitreichende Änderungen 
an bestehenden gesetzlichen oder adminis-
trativen Instrumenten. Um beispielsweise 
die Maßnahmen zur Förderung der grünen 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
18
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Die Gesamtkosten der Maßnahmen dieses Kapi-
tels, einschließlich der Umsetzungskosten und 
der jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen 
316.364.000.000 €. Die Umsetzungskosten 
belaufen sich auf 308.646.500.000 € und die 
jährlichen Kosten betragen 1.543.500.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentlicher Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
19
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Vor mehr als einem Jahrzehnt erhielt die Europäische Union den Friedensnobelpreis als 
Zeichen der Anerkennung, dass sie nach den zwei verheerenden Weltkriegen weitere Kriege 
zwischen ihren Mitgliedstaaten verhindern konnte. Im Jahr 2022 brach jedoch mit dem Angriff 
Russlands auf die Ukraine erneut Krieg auf dem europäischen Kontinent aus. Frieden in Europa 
kann nicht allein durch ein nach innen gerichtetes Handeln erreicht werden. Europa muss seine 
Verantwortung in der Welt wahrnehmen. Instabilität internationaler Beziehungen durch bei­
spielsweise China und die USA müssen von der EU aufgefangen werden. Globale und europäi­
sche Herausforderungen nehmen weiter zu. In der Zwischenzeit nimmt der Einfluss einzelner 
EU-Mitgliedstaaten im internationalen System ab, während die berühmte Frage „Bei wem rufe 
ich an, wenn ich mit Europa sprechen möchte?“ so relevant wie eh und je ist. Volt setzt sich 
dafür ein, die EU zu einer starken Säule eines reformierten vielfältigen Systems zu machen. 
Die EU soll dabei mit einer Stimme auf der Weltbühne sprechen.
Die EU hat die Mittel, ein starker, selbstständiger und positiver globaler Akteur zu werden. 
Eine Geschichte, vielfältige Führung, verändernde Erweiterungsrunden und eine global 
wettbewerbsfähige Basis der Verteidigungsindustrie bieten eine solide Grundlage für diese 
ambitionierte Politik. Eine Mehrheit der europäischen Bürger*innen möchte, dass die EU eine 
stärkere Rolle bei der Verteidigung spielt, was zu mehr Sicherheit, Vielfalt und Wohlstand für 
alle ihrer Einwohner*innen führen würde. Aus diesem Grund sollte die EU ihre Streitkräfte 
mit einer starken und vereinten Basis der Verteidigungsindustrie ausstatten. Allerdings kann 
wahre Stärke nur durch Bewusstsein und Übernahme von Verantwortung entstehen. Deshalb 
sollte die EU eine progressive Kultur der Außenpolitik entwickeln, die in anderen Teilen der 
Welt agiert, ohne dass die eigenen historischen Erblasten und ihre öffentliche Wahrnehmung 
vergessen würden. Durch progressive Handels- und Entwicklungspolitik werden wir auch eine 
positivere, attraktive und horizontale Beziehung zur globalen Mehrheit aufbauen.
Wir wollen unsere gesellschaftliche Widerstandsfähigkeit gegen vielfältige Bedrohungen 
unserer Wirtschaft, Bürger*innen und Demokratien verbessern und die Sicherheit durch Betei­
ligung der Bürger*innen stärken. Viele Millionen Menschen sind von der EU inspiriert und 
sehen sie als ihre gemeinsame Zukunft. Volt setzt sich deshalb dafür ein, neue Mitgliedstaa­
ten mit offenen Armen zu empfangen und die friedliche Vereinigung Europas voranzutreiben. 
Eine reformierte und erweiterte EU wird die Stabilität auf unserem Kontinent fördern und 
unseren globalen Einfluss ausbauen. Letztendlich wird dies uns ermöglichen, ein gerechteres, 
effektives und legitimiertes Europa für alle zu gestalten.
2.Außenpolitik und 
Verteidigung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
20
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Gleichzeitig wird die Teilnahme aller EU-di-
plomatischen Mitarbeitenden (sowohl nati-
onal als auch im Ministerium) an der euro-
päischen Diplomatenakademie und ihren 
Schulungsprogrammen verpflichtend.
•	
Verbesserung der konsularischen Dienste. 
Das Ministerium soll dabei die bilaterale 
Vertretung und konsularische Dienste für 
alle EU-Mitgliedstaaten in Drittländern ohne 
nationale diplomatische Präsenz dieser Mit-
gliedstaaten verwalten.
•	
Einrichtung einer angemessenen gemeinsa-
men Abteilung für Nachrichtenanalyse. Dem 
EU-Nachrichtendienst und Lagezentrum soll 
die Befugnis verliehen werden, Informati-
onen zu sammeln und zu verarbeiten, die 
von Mitgliedstaaten und Delegationen des 
Ministeriums gesammelt wurden. Der Nach-
richtendienst wird auch seine eigenen Fähig-
keiten unter wirksamer parlamentarischer 
und gerichtlicher Überprüfung zur Informa-
tionsbeschaffung etablieren, um die Einhal-
tung der Menschenrechte zu gewährleisten. 
Die Analysen des EU-Nachrichtendienstes 
werden die Entscheidungsprozesse gemein-
samer EU-Außen- und Sicherheitspolitik 
informieren, einschließlich der Identifizie-
rung gemeinsamer Sicherheitsbedrohungen 
und Prioritäten.
•	
Entwicklung des Europäischen Auswärtigen 
Dienstes (EAD) zu einem Ministerium für 
Auswärtige Angelegenheiten der Europä­
ischen Union (MAAEU). Diese Reform soll 
den außenpolitischen Apparat der EU effi-
zienter, wirkungsvoller und global einflus-
sreicher gestalten. Das neu geschaffene 
Ministerium für Auswärtige Angelegenhei-
ten der Europäischen Union stellt durch 
seinen demokratischen Auftrag die alleinige 
Vertretung für die gemeinsam formulierte 
Außenpolitik der EU dar. Das Ministerium 
soll Schlüsselaufgaben im Bereich der poli-
tischen (internationale Zusammenarbeit, 
Menschenrechte, Nachbarschaft und Erwei-
terung, humanitäre Hilfe) und der wissen-
schaftlichen Diplomatie (Klima und globale 
Gesundheit, Entwicklung einer EU-Welt-
raumstrategie und zivile Erforschung von 
Mars, Mond u.a.) erfüllen.
•	
Teilung der Rolle der Hohen Vertretung der 
EU für Außen- und Sicherheitspolitik in zwei 
separate Positionen. Eine ist für die euro-
päische Außenpolitik und die andere für die 
europäische Verteidigung bestimmt. Diese 
Aufgabenteilung soll eine Spezialisierung 
und fokussierte Führung in ihren jeweiligen 
Zuständigkeitsbereichen ermöglichen. 
•	
Förderung einer gemeinsamen diplomati-
schen Kultur. Dies soll sowohl auf nationaler 
als auch auf der Ebene des Ministeriums 
geschehen. Dabei soll der EU-Personal-
bestand proportional zu abgeordnetem 
nationalen Personal erweitert werden. 
2.1 Die EU muss in der Welt  
mit einer Stimme sprechen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
21
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


2.2 Eine progressive 
Außenpolitik
•	
Integration einer feministischen Außen-
politik innerhalb des Ministeriums für Aus-
wärtige Angelegenheiten der Europäischen 
Union. Dies erfordert intern die Gewährleis-
tung einer gleichberechtigten Beteiligung 
von Frauen* und anderen benachteiligten 
Gruppen im diplomatischen Dienst der EU, 
einschließlich von Führungspositionen. 
Extern wird die EU eine gleichberechtigte 
Beteiligung an Verhandlungen und Friedens-
abkommen mit anderen internationalen 
Akteuren fördern. Delegationen der EU bei 
internationalen Verhandlungen werden 
nach den Grundsätzen der feministischen 
Außenpolitik zusammengesetzt sein.
•	
Förderung eines starken Bewusstseins für 
koloniale und imperialistische Erblasten der 
Mitgliedstaaten in Drittstaaten im europä-
ischen Diplomaten-Korps. Dies soll sich in 
der EU-Diplomatie gegenüber diesen Dritt-
staaten widerspiegeln, indem eine vielfäl-
tige und vereinte diplomatische Vertretung 
mit europäischer Stimme geschaffen wird. 
•	
Hervorhebung unterschiedlicher geschicht-
licher Kontexte in Europa. Dies soll beim 
Aufbau eines strukturierten Dialogs mit 
Drittstaaten helfen und auf der Grund-
lage von Gleichberechtigung und Respekt 
geschehen. Ziel ist, sich von vergangenen 
paternalistischen und ausbeuterischen 
Erblasten zu lösen und Ressentiments 
entgegenzuwirken.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
22
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


2.3 Die Vision einer größeren, 
stärkeren und integrativeren Union
•	
Einführung einer neuen Erweiterungsme-
thodik, die auf einer schritt- und stufen-
weisen Integration in die EU basiert. Diese 
ersetzt den derzeitigen Ansatz „Alles oder 
Nichts“ durch einen effizienten, transparen-
ten und fairen Prozess. Wenn Beitrittskan-
didaten Fortschritte bei der Umsetzung von 
Reformen zur Angleichung an das EU-Recht 
machen, erhalten sie schrittweise mehr 
Zugang zu EU-Ressourcen wie dem EU-Haus-
halt und der Beteiligung an EU-Institutio-
nen. Diese Stufen können bei Rückschrit-
ten in den Reformen rückgängig gemacht 
werden. Die dann europäische Regierung 
(ehemals die Kommission) wird diesen 
Prozess überwachen. Beitrittskandidaten 
müssen in der Lage sein, den Prozess und 
die Bewertung ihres Fortschritts vollständig 
zu verstehen und Mittel zur Prüfung von 
Entscheidungen zu haben. Das neue System 
wird die Eintrittszeiten der Kandidaten 
durch neue Anreize für Reformen beschleu-
nigen, die der „Erweiterungsmüdigkeit“ ent-
gegenwirken und gleichzeitig die Flexibilität 
der „Aufnahmefähigkeit“ der EU verbessern.
•	
Anpassung der EU-Erweiterung an andere 
nichteuropäische Organisationen. Die 
neue gestufte Erweiterung soll durch die 
Mitgliedschaft in anderen Rahmenorgani-
sationen wie der Europäischen Politischen 
Gemeinschaft (EPG) und dem Europarat 
ergänzt werden. Die Mitgliedschaft in 
solchen Organisationen sollte keine Alter-
native zur EU-Mitgliedschaft für künftige 
Kandidaten sein, sondern sich in Bezug auf 
unterschiedliche Schwerpunkte und den 
Umfang des Engagements ergänzen. Die 
EU-Erweiterung sollte auf einer leistungsbe-
zogenen Politik der offenen Tür basieren.
•	
Bereitstellung besonderer Unterstützung 
für Nationen, die mit ausländischer Aggres-
sion konfrontiert sind. Hierfür soll ein 
klar vorbereitetes Spektrum an Optionen 
entwickelt werden. Den Ländern, die eine 
EU-Mitgliedschaft anstreben und bedroht 
werden, werden geeignete Instrumente zur 
Verfügung gestellt, um ihre Souveränität, 
territoriale Integrität und gesellschaftliche 
Widerstandsfähigkeit auf ihrem Weg zum 
EU-Beitritt zu schützen. Darüber hinaus soll 
die EU besonderen langfristigen politischen, 
finanziellen und militärischen Verpflichtun-
gen nachkommen, um die Ukraine zu schüt-
zen und ihren Weg in Richtung EU-Beitritt 
zu sichern. Finanzmittel, die im Rahmen von 
Sanktionen gegen Russland eingezogen 
werden, sollen für solche Hilfen, Beitrittsre-
formen und den Wiederaufbau verwendet 
werden.
•	
Reform der EU zur Vorbereitung auf die 
Erweiterung. Insbesondere müssen Ent-
scheidungsverfahren, die derzeit die Ein-
stimmigkeit im Rat erfordern, durch quali-
fizierte Mehrheitsentscheidungen (QMV) 
ersetzt werden, um Blockaden durch das 
vereinzelte Veto von Mitgliedstaaten zu ver-
meiden. Darüber hinaus muss der EU-Haus-
halt reformiert werden, um den finanziellen 
Bedürfnissen einer erweiterten EU gerecht 
zu werden (siehe dazu Kapitel „Reform der 
EU“).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
23
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Die EU kann hier einen eigenständigen 
Konsens entwickeln und fördern, der die 
internationale Zusammenarbeit im Bereich 
der Entwicklungshilfe neu gestaltet. Er 
sollte auf folgenden Prinzipien basieren: 
>>
Neugestaltung der Schulden der am 
wenigsten entwickelten Länder im 
Rahmen des Pariser Clubs (60 Länder 
sind von Überschuldung betroffen).
>>
Einführung einer neuen Klausel in Dar-
lehensverträgen für Entwicklungslän-
der, die automatisch Rückzahlungen im 
Falle einer schweren Naturkatastrophe 
aussetzt.
>>
Überarbeitung der Regularien interna-
tionaler Institutionen. Die Rekrutierung 
von Führungskräften der Weltbank und 
des IWF soll auf der Grundlage von deren 
Fähigkeiten geschehen. Vertreter*innen 
der Zivilgesellschaft und NGOs sollen in 
den Gremien dieser Institutionen betei-
ligt werden.
>>
Kreditbedingungen, die mit dem Kampf 
gegen Korruption, der Achtung der 
Rechte von Minderheiten und Richtli-
nien zur Förderung und zum Schutz von 
Frauen* verknüpft sind.
•	
Einrichtung einer „Europäischen Entwick-
lungshilfeagentur“ zur Bündelung der nati-
onalen Entwicklungshilfeanstrengungen. 
Gemeinsam tragen die 27 Mitgliedsländer 
und Institutionen der Europäischen Union 
laut den OECD-Zahlen von 2022 115 Milli-
arden US-Dollar zur Entwicklungshilfe bei, 
doppelt so viel wie die Summe der ameri-
kanischen Hilfe. Um die Wirksamkeit und 
Sichtbarkeit zu stärken, schlägt Volt vor, 
dass die Finanzierung und die Mechanismen 
für öffentliche Entwicklungshilfe auf euro-
päischer Ebene im Rahmen einer „Europäi-
schen Entwicklungshilfeagentur“ gebündelt 
werden. Hierzu sollen spezifische finanzi-
elle, personelle und institutionelle Regelun-
gen geschaffen werden. Diese Übertragung 
würde der EU einzigartige Möglichkeiten 
verschaffen, zur Umsetzung nachhaltiger 
Entwicklungsziele beizutragen und ihre 
Fähigkeiten im Bereich der außenpolitischen 
„Soft-Power“ zu stärken.
•	
Entwicklung und Förderung eines „Straß-
burger Konsens“ zur Entwicklungshilfe. 
Damit verbunden ist die Weiterentwicklung 
ähnlicher Modelle aus den USA und China. 
Im „Washington Consensus“ knüpften Welt-
bank und Internationaler Währungsfond 
(IWF) Darlehen an die Öffnung der Volks-
wirtschaften mit teilweise katastrophalen 
Auswirkungen. China und seine Verbünde-
ten haben ihrerseits einen „Peking-Konsens“ 
entwickelt. In diesem wird die Finanzierung 
von Infrastruktur versprochen. Allerdings 
wird auf die Verschuldung der Länder, Prin-
zipien der Regierungsführung sowie Men-
schenrechte wenig Rücksicht genommen. 
2.4 Ein geringeres globales Nord-
Süd-Gefälle in der Wirtschaft
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
24
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Entwicklung einer gemeinsamen militäri-
schen Kultur und operationeller Effektivität 
beitragen.
•	
Entwicklung gemeinsamer EU-Verteidi-
gungskapazitäten. Mittelfristig soll sicher-
gestellt werden, dass die Rapid Deployment 
Capacity (RDC) bis 2025 einsatzbereit ist. 
Diese soll weiter ausgebaut, mit EU Perso-
nal und standardisierter Ausrüstung ver-
sorgt werden und erweiterte Missionsziele 
erhalten. Darüber hinaus sollte die EU eine 
stehende europäische Interventionstreit-
kraft (ERF) mit einer Personalstärke von 
60.000 Soldat*innen schaffen. Diese soll 
ausgestattet sein mit einem breiten Spekt-
rum an Land-, Luft-, See- und Weltraumres-
sourcen. Ihr Hauptzweck besteht darin, als 
erste Eingreiftruppe auf Bedrohungen der 
territorialen Integrität der EU zu reagieren 
und die nationalen Streitkräfte zu ergänzen. 
Diese Fähigkeit steht an erster Stelle der EU. 
Zusätzlich kann sie auch der NATO zur Ver-
fügung stehen. Die EMA wird das Personal 
der RDC und ERF ausbilden.
•	
Einrichtung länderübergreifender militäri-
scher Einheiten unter EU-Führung. Hierfür 
wird ein für alle EU-Mitglieder zugängliches 
Abkommen geschaffen, das ein Lenkungs-
gremium mit erforderlichen Befugnissen 
bildet. Dieses Gremium kann integrierte 
EU-Militäreinheiten einrichten, bei denen 
Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit 
und in Abstimmung mit der NATO getrof-
fen werden. Solche Einheiten werden der 
Autorität der reformierten europäischen 
Regierung unterstellt (siehe dazu Kapitel 7). 
•	
Entwicklung der EDA (Europäische Verteidi-
gungsagentur) und der verteidigungsindust-
riellen Elemente der Europäischen Kommis-
sion (z.B. GD DEFIS) zu einem Europäischen 
Verteidigungsministerium (EUMD). Hierdurch 
soll eine zentralisierte Institution für euro-
päische Verteidigungsangelegenheiten ge­
schaffen werden. Dies schließt Strategien, 
Operationen, Forschung, Beschaffung der 
technischen und industriellen Basis mit ein.
•	
Einrichtung eines europäischen Militär-
hauptquartiers (EMHQ), welches für die Aus-
arbeitung von Strategien und die Entschei-
dungsfindung in Bezug auf Operationen 
der EU-Militäreinheiten verantwortlich ist. 
Dieses EMHQ berichtet an das EUMD und 
sollte von einer Europäischen Militäraka-
demie (EMA) unterstützt werden, die eine 
neue Generation von militärischem Personal 
mit einer gemeinsamen militärischen Kultur 
ausbildet, schult und eine gemeinsame Mili-
tärkultur schafft.
•	
Verstärkung der regionalen Spezialisierung 
in bestimmten Bereichen (z.B. Luft, Land, 
See) und Fähigkeiten (z.B. Cyber, Amphi-
bisch, Luftlandeoperationen). Dies wird 
kurzfristig die gemeinsame Entwicklung 
der Verteidigungsfähigkeit fördern und die 
Kosteneffizienz und das Zusammenspiel 
der nationalen EU-Streitkräfte erhöhen. 
Gleichzeitig sollen bewährte Praktiken bei 
der regionalen Integration nationaler Ein-
heiten auf operativer Ebene gefördert und 
standardisiert werden. Als Beispiele können 
deutsch-französische und deutsch-nieder-
ländische Einheiten auftreten. Dies soll zur 
2.5 Autonome Kompetenz  
für Militär- und Zivilschutz
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
25
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Dies stellt einen schnellen ersten Schritt in 
Richtung der langfristigen EU-weiten Inte-
gration der Streitkräfte dar. Zugleich ist die 
Entwicklung einer autonomen EU-Verteidi-
gungsfähigkeit dringlich geboten, zumin-
dest so weit die Mitgliedstaaten dazu bereit 
sind..
•	
Erweiterung des „European Solidarity 
Corps“ zu einem einzigen freiwilligen EU-Zi-
vil- und Militärdienstprogramm. Dieses wird 
von der EU finanziert und stellt eine Ergän-
zung zu bestehenden nationalen militäri-
schen und/oder zivilen Diensten dar.
•	
Förderung von Basisinitiativen und Vereinen 
für digitale und zivile Resilienz. Diese arbei-
ten darauf hin, die digitale und zivile Resili-
enz gegen hybride Bedrohungen zu stärken 
und zu finanzieren. Diese Initiativen sollen 
Aktivitäten wie Wahlbeeinflussungskampag-
nen, die von „Trollfabriken“ aus Drittländern 
durchgeführt werden, entgegenwirken.
•	
Einrichtung einer europäischen zivilen und 
militärischen Abteilung für Katastrophe-
neinsätze. Diese soll RescEU in Umfang 
und Befugnissen nach dem Vorbild der 
spanischen Unidad Militar de Emergencias 
und des deutschen Technischen Hilfswerks 
erweitern. Diese Abteilung greift bei allen 
Arten von Katastrophen und Unglücken 
ein. Wir müssen mehr Kompetenzen in 
unserer Gesellschaft schaffen, um sich an 
die Klimakrise und künftige Konflikte anzu-
passen. Eine europäische Militärabteilung 
mit zivilgesellschaftlichen Institutionen in 
der gesamten Union würde es ermöglichen, 
„Markenwert“ für die europäischen Streit-
kräfte aufzubauen und die EU von anderen 
geopolitischen Akteuren abzugrenzen, 
indem sie eine positives und verteidigungso-
rientiertes Handeln fokussiert.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
26
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


und wird mindestens 6 % des EU-Haushalts 
umfassen. Darüber hinaus wird ein neues 
Ziel etabliert, das erfordert, dass mindes-
tens 60 % aller Verteidigungsausgaben der 
Mitgliedstaaten für gemeinsame Projekte 
bereitgestellt werden.
•	
Integrierung der EU-Verteidigungsindustrie 
in den Binnenmarkt. Nationaler industrieller 
Protektionismus soll abgebaut werden, um 
erhebliche Skaleneffekte zu schaffen. Dies 
wird durch die Schaffung von EU-regionalen 
Verteidigungsindustrie-Hubs (Industrie, 
Bildung usw.) um führende Länder ersetzt. 
KMUs und Unternehmen in benachbar-
ten Mitgliedstaaten sollen daran beteiligt 
werden.
•	
Entwicklung präziser gemeinsamer Regeln 
für den Waffenexport und Gewährleistung 
strenger und kohärenter Durchsetzung für 
EU-Verteidigungsunternehmen, die außer-
halb der EU tätig sind.
•	
Berechtigung des EU-Ministeriums für 
Verteidigung, militärische Bedarfslagen 
zu identifizieren und Forschung, Entwick-
lung und Bereitstellung dieser Fähigkeiten 
durch Ausschreibungen zu gewährleisten. 
Dies wird die europäischen Streitkräfte mit 
modernsten militärischen Fähigkeiten aus-
statten. Solange dieses Hauptziel erreicht 
wird, sollte die Beschaffung die Entwicklung 
in wirtschaftlich unterentwickelten Regio-
nen der EU fördern.
•	
Stärkung der Position der EU als globaler 
Innovator im Verteidigungsbereich. Die EU 
soll zu einer treibenden Kraft für die Ent-
wicklung aufkommender und bahnbrechen-
der strategischer Verteidigungstechnolo-
gien werden. Bestehende Bemühungen wie 
das EU-Verteidigungsinnovationsschema 
(EUDIS) und das Hub für EU-Verteidigungs-
innovation (HEDI) sollten gesichert und ihre 
Mandate sowie ihre Finanzierung erhöht 
werden. Diese Initiative sollte sich auf Fähig-
keitsbereiche konzentrieren, in denen die 
EU globale Wettbewerbsfähigkeit erreichen 
kann, wie z.B. die Entwicklung von Cyber-, 
KI-, Kohlenstoffneutralitäts- (z.B. grüner 
Wasserstoff), Quantencomputing- und 
Raumverteidigungstechnologien.
•	
Konsolidierung des Europäischen Verteidi-
gungsfonds (EDF). Hier sollen bestehende 
separate EU-Finanzierungsinstrumente im 
Zusammenhang mit gemeinsamen Verteidi-
gungsinitiativen, einschließlich Forschung, 
Entwicklung sowie Beschaffung, zusammen-
geführt werden. Der EDF wird ein dauerhaf-
ter Bestandteil des mehrjährigen Finanzrah-
mens (MFR) im nächsten Haushaltszyklus 
2.6 Mehr strategische Autonomie 
für die EU-Verteidigungsindustrie
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
27
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


durch eine gemeinsame Integration bei 
nicht-militärischen Initiativen gefördert 
werden. Dies würde sich insbesondere auf 
die Marktintegration, die Festlegung von 
regulatorischen Standards und die Mini-
mierung strategischer Abhängigkeiten in 
Bezug auf aufstrebende Technologien (KI, 
Quantencomputing), kritische Wertschöp-
fungsketten für seltene Erdmineralien und 
Halbleiter beziehen. Wir wollen solche 
Bemühungen anhand des Beispiels des 
EU-US Trade and Technology Council (TTC) 
und des nachhaltigen Clubs für Stahl und 
Aluminium (GSA) institutionalisieren und 
vertiefen. Diese Bemühungen sollten dazu 
beitragen, einen transatlantischen „Brüs-
sel-Effekt“ aufzubauen.
•	
Entwicklung einer umfassenderen Strate-
gie für eine tiefere Zusammenarbeit mit 
anderen Ländern, die politische Normen, 
Werte und Interessen mit der EU und der 
NATO teilen. Dies schließt Kandidatenländer 
beider Organisationen, wichtige Nicht-NA-
TO-Verbündete und regionale Organisati-
onen mit ein. Diese freiwillige Zusammen-
arbeit soll Bemühungen zur Steigerung der 
gegenseitigen Abschreckung, der gesell-
schaftlichen Widerstandsfähigkeit und der 
politischen Zusammenarbeit umfassen, um 
die Einheit der Demokratien zu stärken.
•	
Der Gipfel für Demokratie soll als Forum für 
Koordinierung institutionalisiert werden. 
Dieses Forum soll klare Mitgliedskriterien 
und eine Politik der offenen Tür verfolgen.
•	
Errichtung einer EU-NATO-Strategiekoor-
dinierungsgruppe. Darunter verstehen 
wir ein politisches Lenkungsgremium, das 
strukturierte, langfristige Zusammenarbeit 
zwischen beiden Vereinigungen erleichtert. 
Das Gremium wird ein gemeinsames stra-
tegisches Dokument entwickeln, in dem 
gemeinsame Prioritäten, Bedrohungswahr-
nehmungen, Kapazitätsanforderungen, 
Verfügbarkeit von Kräften und Speziali-
sierungsbereiche (wie territoriale Vertei-
digung vs. hybride Widerstandsfähigkeit) 
festgelegt sind. Sie soll auch regionale und 
thematische Rollen abgrenzen, besonders 
hinsichtlich der Rollenverteilung in Europa 
und im Indopazifik. Gleichzeitig sollen auf-
kommende und bahnbrechende Technolo-
gien einbezogen werden, die für die Vertei-
digung entscheidend sein können. 
•	
Fortsetzung der Task Force zur Wider-
standsfähigkeit kritischer Infrastrukturen. 
Hier sollen konkrete Maßnahmen ergriffen 
werden, um die Wirksamkeit und Wider-
standsfähigkeit kritischer Infrastrukturen 
im Netzwerk der euro-atlantischen militä-
rischen Lieferkette sicherzustellen. Dies 
schließt Unterwasserkommunikationskabel 
und Infrastrukturen ein, die für die Ener-
gieversorgung und militärische Mobilität 
entscheidend sind. EU- und NATO-Beitritts-
kandidaten sollten ebenfalls einbezogen 
werden.
•	
Erhöhung der gegenseitigen Abhängigkeit 
zur Minimierung des Risikos transatlan-
tischer politischer Spannungen. Dies soll 
2.7 Europa als starker  
Pfeiler für die NATO und die 
demo­kra­tischen Staaten
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
28
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


2.8 Sicherstellung umfassender 
strategischer Abschreckung
EU-Gebiets vorzugehen. Dies schließt die 
Fähigkeit zur Reaktion auf begrenzte (ballis-
tische) atomare Angriffe mit ein.
•	
Einrichtung einer konventionellen Schlag-
kraft. Diese soll eine breitere Palette von 
Optionen entlang der Eskalationsleiter 
bieten und die Abhängigkeit von nukle-
arer Abschreckung, wo immer möglich, 
minimieren.
•	
Verfolgen eines ganzheitlichen Regierungs-
ansatzes. Dabei soll die Widerstandsfähig-
keit der EU in Zeiten von Frieden, Konflikt 
und Krieg sowie in der „Grauzone“ dazwi-
schen sichergestellt werden. Die derzeitige 
EU-Politik konzentriert sich hauptsächlich 
darauf, Widerstandsfähigkeit als Rahmen 
zur Bekämpfung unterschiedlicher Bedro-
hungen zu fördern. Obwohl dieser Rahmen 
wirksam ist, muss die EU spezifische Politik 
und Maßnahmen ausarbeiten, um diesen 
Rahmen effektiv umzusetzen.
•	
Integration vorhandener Instrumente (Cyber 
Diplomacy Toolbox, EU Hybrid Threats 
Framework), um eine Lehre für verschie-
denartige Bedrohungen zu schaffen. Diese 
Lehre wird auf dem „Helsinki-Ansatz“ des 
Europarats aufbauen, um eine einheitliche 
Klassifizierung für verschiedenartige Bedro-
hungen zu etablieren. Die erste Umsetzung 
dieses Rahmens wird die Cyber-Resilienz im 
Rahmen des Cyber Solidarity Act sein.
•	
Förderung des globalen Verbots von Atom-
waffen und Unterstützung des Vertrags 
über das Verbot von Atomwaffen (TPNW) 
als langfristige Strategie für die globale 
Abrüstung von Atomwaffen. Dabei gilt die 
Bedingung, dass dies sich mit der fundamen-
talen Notwendigkeit einer glaubwürdigen 
strategischen Abschreckung im Falle anhal-
tender Bedrohungen vereinbaren lässt.
•	
Verringerung der globalen Bestände an 
Atomwaffen, sowohl im Bereich der einsatz-
bereiten Sprengköpfe als auch der außer 
Dienst gestellten oder eingelagerten. Dies 
würde das Problem der Überprüfbarkeit 
mindern, das Risiko menschlichen Fehl-
verhaltens bei einem (groß angelegten) 
atomaren Angriff reduzieren und die Über-
wachungseffektivität verbessern, während 
gleichzeitig das Risiko der Umgehung verrin-
gert wird.
•	
Übertragung der Kontrolle über das franzö-
sische atomare Abschreckungspotenzial auf 
die europäische Regierung. Dies soll nach 
Annahme einer europäischen Verfassung 
und der Einrichtung vollständig demokrati-
scher und verantwortlicher föderaler Insti-
tutionen geschehen. Im Laufe der Zeit soll 
das Personal, die Systeme und Verfahren 
vollständig in europäische Strukturen integ-
riert werden.
•	
Entwicklung eines strategischen Verteidi-
gungssystems, das in der Lage ist, wirksam 
gegen luftgestützte Bedrohungen des 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
29
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


•	
Definition einer Schwelle für Bedrohungen, 
bei deren Vorliegen die gegenseitige Vertei-
digungsklausel (Art. 42(7) TEU) in Anspruch 
genommen werden kann. Gleichzeitig sollen 
angemessene Mittel zur Verteidigung vor-
geschlagen und festgelegt werden. Darüber 
hinaus werden die relevanten Gremien 
die Arbeitsteilung bei der Zuweisung und 
Bekämpfung hybrider Bedrohungen zwi-
schen den Integrated Political Crisis Res-
ponse (IPCR)-Vereinbarungen, der Hybrid 
Fusion Cell innerhalb des EUINTCEN und der 
EUMFA (DG DEFIS, EEAS während der Über-
gangsphase) klären.
•	
Stärkung des „EU Intelligence Analyse 
Centre“ (EUINTCEN), um die Verteidigung 
zu führen und umzusetzen. Gleichzeitig 
wird ein rechtlicher Rahmen für den Aus-
tausch von Geheimdienstinformationen 
zwischen den Mitgliedstaaten geschaffen. 
Das EUINTCEN wird somit schnelle und 
effektive Gegenmaßnahmen erleichtern 
und Empfehlungen zur Verbesserung der 
gemeinsamen zivil-militärischen Planung 
für verschiedene Szenarien entwickeln. Die 
erste Phase der Fähigkeitsentwicklung wird 
sich auf die Cyber-Resilienz im Rahmen des 
„Cyber Solidarity Act“ konzentrieren. Die 
Entwicklung der Fähigkeit wird auch darauf 
abzielen, die Prozesse der Weiterentwick-
lung im öffentlich-privaten Sektor in kriti-
schen Infrastrukturen zu erleichtern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
30
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


repräsentative Demokratie auf UN-Ebene 
schaffen, der in Zukunft in ihrem Mandat 
und Umfang weiter ausgebaut werden 
könnte. Dies schließt ein, Vetos durch stän-
dige Mitglieder des Sicherheitsrats der Ver-
einten Nationen (UNSC) abzuschaffen. Die 
UNPA sollte ein repräsentatives Wahlsystem 
einführen, das die Bevölkerungsgröße der 
Mitgliedstaaten berücksichtigt.
•	
Reform des UN-Sicherheitsrates (UNSC). 
Kurzfristig wollen wir weitere ständige 
Mitglieder im UNSC hinzufügen und den 
französischen ständigen UNSC-Sitz in einen 
EU-Sitz umwandeln. Langfristig wollen wir 
die ständigen Sitze abschaffen und regel-
mäßige Wahlen für UNSC-Sitze durch die 
Generalversammlung (später die UNPA) 
einführen. Diese Wahlen bedienen sich aus 
einem Kandidierendenpool regionaler Grup-
pierungen. Der UNSC sollte die Gesamtzahl 
der Sitze erhöhen, um die regionale, wirt-
schaftliche und Bevölkerungsvielfalt besser 
widerzuspiegeln. Dies schließt die Vergabe 
von Sitzen an regionale Organisationen ein. 
Darüber hinaus sollte das Mehrheitsent-
scheidungsprinzip die Einstimmigkeit bei 
Angelegenheiten ersetzen, die im Zusam-
menhang mit Völkermord, Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit oder Kriegsver-
brechen stehen. Dies schließt Entscheidun-
gen ein, die militärische Interventionen 
legitimieren.
•	
Verabschiedung eines umfassenden Pan-
demieabkommens zur Umsetzung eines 
robusten Rahmens für die Prävention, Vor-
bereitung und Reaktion auf Pandemien. 
Dies beinhaltet auch den Auftrag für umfas-
sende Informationsbeschaffung. Besondere 
Aufmerksamkeit wird der Überbrückung der 
Kapazitätslücke im Gesundheitswesen in 
Entwicklungsländern gewidmet.
•	
Umstrukturierung des globalen Finanz-
systems zur Förderung von Inklusivität 
und Fairness im globalen Finanzsystem. 
Insbesondere gilt dies für die wirksame 
Bewältigung der Klimafinanzierung für Ent-
wicklungsländer. Initiativen wie der Pariser 
Gipfel für einen neuen globalen Finanzpakt 
werden integraler Bestandteil sein. Die Rati-
fizierung einer globalen Mindeststeuersat-
zes für Unternehmen wird beschleunigt.
•	
Einführung neuer Eigenmittel für die UN, 
Schaffung finanzieller Mechanismen wie 
eines Global Resources Dividend (GRD) oder 
einer Tobin-Steuer. Hierdurch wollen wir 
Übergänge im Einklang mit den Zielen für 
nachhaltige Entwicklung (SDGs) finanzieren 
und die finanzielle Last bei den Vereinten 
Nationen gerechter verteilen.
•	
Einberufung einer parlamentarischen Ver-
sammlung der Vereinten Nationen (UNPA). 
Diese soll die demokratische Legitimität der 
UN stärken und einen Präzedenzfall für die 
2.9 Eintreten für ein reformiertes 
multilaterales System
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
31
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


vor. Ändern wollen wir Titel III des EU-Vertrags 
„Bestimmungen über die Organe“, Titel V 
des EU-Vertrags „Allgemeine Bestimmungen 
über die Außenhandlungen der Union und 
spezielle Bestimmungen für die Gemeinsame 
Außen- und Sicherheitspolitik“, Titel V des 
AEUV über „Internationale Abkommen“ sowie 
die Erklärung zur Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik. 
Darüber hinaus sind nachfolgende Rechtsvor-
schriften erforderlich, um Minister*innenäm-
ter zu schaffen und weiter zu definieren. Volt 
strebt danach, die strategische Autonomie 
der EU im Bereich der Verteidigungsindustrie 
zu stärken, indem sie die Position der EU als 
globalen Verteidigungsinnovator verbessert. 
Um Einrichtungen wie das EU-Verteidigungs-
innovationsschema (EUDIS) und den Hub für 
EU-Verteidigungsinnovation (HEDI) zu konso-
lidieren und zu verbessern, besteht Bedarf an 
Änderungen und Aktualisierungen der beste-
henden Sekundärgesetzgebung, wie z.B. bei 
der EU-Verordnung 2021/697 über den Euro-
päischen Verteidigungsfonds. Auch erfordern 
politische Bemühungen, die die Rolle der Union 
im globalen Kontext stärken und erneuern 
wollen, die Befürwortung von Grundsätzen 
wie feministischer Außenpolitik innerhalb des 
bestehenden Rahmens der NATO und der Ver-
einten Nationen sowie in neuen bilateralen und 
multilateralen Abkommen.
Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
(GASP) der Union basiert unter anderem auf 
den Artikeln 21-46 des EU-Vertrags sowie den 
Artikeln 205-222 des Vertrags über die Arbeits-
weise der Europäischen Union (AEUV). Im 
Bereich der GASP verfügt die EU derzeit über 
besondere Gesetzgebungszuständigkeiten, die 
spezifische institutionelle Merkmale wie die 
eingeschränkte Beteiligung des Europäischen 
Parlaments am Entscheidungsfindungsverfah-
ren umfassen. Die GASP wird derzeit vom Euro-
päischen Rat sowie dem Rat der Europäischen 
Union definiert und umgesetzt.
Um die Maßnahmen des Gesetzes umzusetzen, 
ist es rechtlich notwendig, Verträge zu ändern. 
Diese Änderungen umfassen die Einrichtung 
gemeinsamer Gesetzgebungszuständigkeiten, 
um der Union die Einführung gemeinsamer 
Standards durch Gesetze zu ermöglichen. Poli-
tische Maßnahmen, wie „Eine Stimme für die 
EU in der Welt“, erfordern es, den bestehenden 
gesetzlichen Rahmen umfassend zu überden-
ken. Dazu gehört die Umstrukturierung des 
Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD) in 
ein Ministerium für auswärtige Angelegenhei-
ten der Europäischen Union (EUMFA) sowie die 
Aufteilung der Rolle der*des Hohen Vertre-
ter*in der Union für Außen- und Sicherheits-
politik (HV) in zwei Positionen, nämlich eine*n 
EU-Außenminister*in und eine*n EU-Verteidi-
gungsminister*in. Um diese Politik umzuset-
zen, schlagen wir Änderungen der Verträge 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
32
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Die Gesamtkosten der in diesem Kapitel vorge-
schlagenen Maßnahmen, bestehend aus den 
Umsetzungskosten und den jährlichen Kosten 
auf fünf Jahre, betragen 447.460.000.000 €. 
Die Umsetzungskosten belaufen sich auf 
49.626.000.000 € und die jährlichen Kosten 
betragen 199.330.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
33
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS


Europa steht für Offenheit, Demokratie und Freiheit. Es genießt im weltweiten Vergleich einen sehr 
hohen Grad an Wohlstand und Reichtum. Dennoch bleibt der Kontinent gespalten. Millionen Men­
schen werden an den Rand gedrängt oder von Chancen ausgeschlossen, die sie brauchen, um ein 
menschenwürdiges und selbstbestimmtes Leben aufzubauen. Neben einer erheblichen Einkommens­
ungleichheit sehen sich Europäer*innen ständig mit Hindernissen für Erfolg und Wohlbefinden kon­
frontiert. Diese Hindernisse können Diskriminierung, vernachlässigte Infrastruktur oder minderwer­
tige öffentliche Dienstleistungen sein.
Laut der Europäischen Kommission zeigt sich eine erhebliche Ungleichheit hinsichtlich Bildungsni­
veau, Beruf, Einkommen und sozialem Status. Der Bildungsstand hat sich über verschiedene Geburts­
jahrgänge hinweg nicht wesentlich verändert, da nur begrenzte Fortschritte bei der Sicherstellung 
gleichberechtigter Chancen gemacht wurden.
Das Fehlen von Investitionen in wichtige öffentliche Dienstleistungen und Infrastruktur hat zur 
Folge, dass Menschen unnötige Belastungen ertragen müssen. Dazu zählen exorbitante Wohnkosten, 
das Fehlen zuverlässiger und zugänglicher Verkehrsmittel, schlechter Zugang zur Gesundheitsversor­
gung und eine unzureichende Schulbildung. Gleichzeitig leben schätzungsweise 150 Millionen Euro­
päer*innen mit einer psychischen Erkrankung. Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Sexualität, 
ethnischer Herkunft oder Behinderung ist nach wie vor verbreitet und beeinträchtigt das Leben von 
Millionen Menschen. Die EU erzielt nur 70,2 von 100 Punkten im Gender Equality Index der EU. Dies 
spiegelt die fortgesetzte Ausgrenzung von Frauen* aus politischen Entscheidungsprozessen und eine 
ungleiche Behandlung am Arbeitsplatz wider.
Menschenrechte sind bedroht. Dies äußert sich u.a. in Angriffen auf sexuelle Selbstbestimmungs­
rechte und einem Anstieg von Hassverbrechen gegen die LGBTQIA+ Community. Mehr als die Hälfte 
der behinderten Menschen gibt an, Diskriminierung erlebt zu haben, wobei die Dunkelziffer und 
versteckte Diskriminierung nicht mit aufgezählt sind. Darüber hinaus hat der digitale Wandel viele 
Menschen überfordert, während die schädlichen Auswirkungen von sozialen Medien die Sicherheit 
und das Wohlbefinden aller bedrohen. Soziale Ungerechtigkeiten und Ungleichheit haben wiederum 
zum Aufstieg populistischer Kräfte geführt, die auf die berechtigte Unzufriedenheit der Menschen 
in Europa abzielen. Menschen in die Lage zu versetzen, ihr Potenzial auszuschöpfen und ein selbst­
bestimmtes, erfülltes Leben zu führen, ist daher nicht nur ein sozialer und wirtschaftlicher Wert, 
sondern auch ein Mittel zur Bekämpfung des rechtsextremen Populismus.
In unserem Programmteil „Europas Gesellschaft inklusiver gestalten“ wollen wir europäische 
Lösungen zur Bekämpfung von Diskriminierung und Ideen für eine vielfältige und inklusive Gesell­
schaft aufzeigen. Wir wollen sicherstellen, dass Faktoren wie Geografie, sozioökonomischer Status, 
Geschlecht, Geschlechtsidentität, ethnische Herkunft und Behinderung nicht länger zu Bremsen für 
die Selbstentfaltung und Selbstbestimmung einer Person werden.
Die Bereitstellung wesentlicher Dienstleistungen sowie die Beseitigung von Hindernissen für 
Bildung, Arbeit, Teilhabe und Selbstbestimmung werden zukünftigen Generationen gleiche Chancen 
geben, ihr eigenes Leben zu gestalten. Die Maßnahmen verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz, um 
die sozialen Ungerechtigkeiten anzugehen, die in der europäischen Gesellschaft weiterhin verbreitet 
sind. Von Bildung und Zugang zur Arbeit über Gesundheitsversorgung oder Selbstbestimmungsrechte 
bis hin zu digitalen Rechten werden wir uns für eine Union der Gleichberechtigung einsetzen. Diese 
soll für alle ihre Bürger*innen funktionieren und Privilegien ausgleichen.
3.Europas Gesellschaft 
inklusiver gestalten
34
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Volt Europa
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
LEBENSQUALITÄT


Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) 
(z.B. zur Anerkennung gleichgeschlecht-
licher Partnerschaften und Ehen, zur 
rechtlichen Anerkennung des Geschlechts 
von trans* Personen und zur Meinungs-
freiheit) in der gesamten EU in der Praxis 
respektiert werden. Es muss gewährleistet 
sein, dass Eltern in Regenbogenfamilien 
in der gesamten EU als solche anerkannt 
werden (z.B. beim Umzug in einen anderen 
Mitgliedstaat).
•	
Schaffen von EU-Förderprogrammen, die 
von zivilgesellschaftlichen, sozialen oder 
politischen Organisationen direkt genutzt 
werden können. Diese sollen konstruktive 
Dialoginitiativen zu zu LGBTQIA+-Rechten 
fördern.
•	
Verpflichtung zur Bekämpfung von Anti-
semitismus. Dazu gehört die Bildung aller 
Bürger*innen über jüdische Kultur und 
Geschichte, einschließlich historischer Ver-
folgung und der Verantwortung, die sich 
aus der Shoah ergibt. Darüber hinaus soll in 
Zusammenarbeit mit jüdischen Gemeinden 
eine EU-Strategie zur Bekämpfung von Anti-
semitismus entwickelt werden, um Jüdin-
nen*Juden und jüdische Institutionen in 
Europa und weltweit zu verteidigen, damit 
sie sich sicher fühlen können. Die Förderung 
von respektvollem Austausch und Zusam-
menarbeit stellt dabei einen festen Teil 
einer inklusiven Gesellschaft dar.
•	
Gewährleistung des gleichen Zugangs zu 
Arbeitsmöglichkeiten ohne Diskriminierung 
bei gleichzeitiger Sanktionierung von Unter-
nehmen, die sich nicht an inklusive Beschäf-
tigungspraktiken halten.
•	
Einführung eines EU-Antidiskriminierungs-
gesetzes, das den bestehenden Schutz im 
Bereich der Beschäftigung auf andere Berei-
che wie soziale Sicherheit, Bildung und die 
Bereitstellung von Waren und Dienstleistun-
gen, einschließlich Wohnraum, ausweitet.
•	
Förderung der Ratifizierung der Istanbuler 
Konvention durch die verbleibenden Mit-
gliedstaaten und ihre vollständige Umset-
zung durch die EU und alle Mitgliedstaaten.
•	
Verschärfung von Sanktionen gegen Hass-
verbrechen, einschließlich Hassrede und 
digitaler Gewalt durch Erweiterung der Defi-
nitionen solcher Straftaten.
•	
Bereitstellung kostenfreien Zugangs zu 
Hygieneprodukten zur Menstruation für alle.
•	
Einsatz für das Verbot von Konversions-
therapien, gegen die Pathologisierung von 
trans* Identitäten, für die rechtliche Aner-
kennung des Geschlechts von trans* Perso-
nen in einem einfachen administrativen Ver-
fahren und eine geschlechtsaffirmierende 
Gesundheitsversorgung für die LGBTQIA+ 
Community.
•	
Sicherstellung, dass die Grundrechte von 
Personen der LGBTQIA+ Community und die 
entsprechenden Urteile des Europäischen 
Gerichtshofs (EuGH) und des Europäischen 
3.1 Inklusion stärken – 
Diskriminierung bekämpfen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
35
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Zwingen der verbleibenden Mitgliedstaaten, 
das Fakultativprotokoll zur UN-Konvention 
über die Rechte von Menschen mit Behinde-
rungen (CRPD) zu ratifizieren und Schaffung 
einer europäischen Agentur für Menschen 
mit Behinderungen, die die harmonisierte 
Umsetzung dieser Rechte sicherstellt.
•	
Abschaffung diskriminierender Schutzre-
gime wie der Vormundschaft, die Menschen 
mit Behinderungen die rechtliche Hand-
lungsfähigkeit verweigern, indem sie die 
Umsetzung neuer Modelle für unterstützte 
Entscheidungsfindung (Supported Decisi-
on-Making, SDM) unterstützen.
•	
Sofortige Beendigung jeglicher Verwendung 
von europäischen Mitteln zur Finanzierung 
des Baus neuer geschlossener Einrichtungen 
für Menschen mit Behinderungen innerhalb 
der EU und in Drittländern.
•	
Drängung der Mitgliedstaaten, klare Fahr-
pläne der Abschaffung des institutionellen 
Modells zu erstellen und persönliche Assis-
tenzdienste bereitzustellen, die für Men-
schen mit Behinderungen erforderlich sind, 
um aktiv an der Gesellschaft teilzunehmen.
•	
Einbindung der UN-Konvention über die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen 
(CRPD) als verbindlichen Standard in das 
rechtliche Rahmenwerk der EU. Die allge-
meinen Bemerkungen des CRPD sollen als 
maßgebliche Leitlinien zur Auslegung aner-
kannt werden. Dies soll im Einklang mit dem 
Beschluss vom 18. Juni 2020 zur Strategie 
der EU für Menschen mit Behinderungen 
nach 2020 geschehen und die direkte Beru-
fung durch europäische Bürger*innen mit 
Behinderungen ermöglichen.
3.2 Rechte von Menschen  
mit Behinderungen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
36
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


3.3 Lebenslanges Lernen 
für soziale Mobilität und 
Einkommenssicherheit
•	
Förderung des Zugangs zu kostenlosen und 
qualitativ hochwertigen Tagesbetreuungs- 
und Vorschulprogrammen für jedes Kind 
von klein auf.
•	
Unterstützung der Entwicklung eines inklu-
siven und hochwertigen Bildungssystems, 
das gebührenfrei zugänglich ist und jedem 
Kind die Möglichkeit bietet, sein Potenzial 
zu entfalten. Dies kann durch zusätzliche 
pädagogische Unterstützung für Lehrkräfte 
und zusätzliche soziale Unterstützung für 
Kinder mit verschiedenen Arten von Beein-
trächtigungen erfolgen.
•	
Vorbereitung junger Menschen auf das 
moderne Leben und den Arbeitsmarkt, 
indem interdisziplinäre Lehrpläne ange-
boten werden, die sich auf Schlüsselkom-
petenzen konzentrieren. Dazu gehören 
Englischkenntnisse, MINT+K-Fächer, deren 
Vermittlung durch digitale Ressourcen, poli-
tische Bildung und partizipative Fähigkeiten 
wie Inklusivität, Nachhaltigkeit, Geschlech-
tergleichheit, psychische Gesundheit, Medi-
enkompetenz und kritisches Denken unter-
stützt wird (siehe auch das Kapitel „Gute 
Arbeitsplätze und Wohlstand für alle“).
•	
Gewinnung qualifizierter Pädagog*innen und 
Einbindung dieser in das System. Die Arbeits-
bedingungen sollen durch eine Reform der 
Lehrer*innenausbildung und der Gehalts-
strukturen verbessert werden, die die wich-
tige Rolle der Pädagog*innen widerspiegeln. 
Kontinuierliche psychologische Unterstüt-
zung soll angeboten und Lehrer*innen sollen 
bei der Gestaltung der Bildungspolitik einbe-
zogen werden.
•	
Sicherstellung, dass unser Hochschulsystem 
auf niedrigen oder keinen Studiengebühren 
basiert und ausreichende finanzielle Unter-
stützung für jede*n Studierende*n bietet, 
der*die sie benötigt.
•	
Entwicklung umfangreicher (Neu-)Schulun-
gen. Für jede Person muss es möglich sein, 
lebenslanges Lernen zu betreiben und einfa-
cher den Beruf zu wechseln.
•	
Förderung der Entwicklung und des Ausbaus 
des akkreditierten europäischen Schul-
systems zu einem umfassenden Angebot, 
einschließlich beruflicher Bildung. Dadurch 
soll der freie Zugang zu mehrsprachiger, fle-
xibler, hochwertiger, inklusiver und interna-
tional wettbewerbsfähiger Bildung für jedes 
Kind in Europa sichergestellt werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
37
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Harmonisierung von Präventionsprogram-
men und Gesundheitssystemen durch die 
Europäische Gesundheitsunion.
•	
Umsetzung EU-weiter Lösungen für Kapa-
zitäten, Kosten und Erstattungen, um 
sicherzustellen, dass alle Einwohner*innen 
Europas Zugang zu erstklassiger öffentli-
cher Gesundheitsversorgung haben.
•	
Start einer Rekrutierungsoffensive, um 
sicherzustellen, dass eine ausreichende 
Anzahl von Gesundheitsfachkräften in allen 
Bereichen der Gesundheits- und Gemeinde-
versorgung vorhanden ist.
•	
Stärkere Ausrichtung der bereits in die 
Gesundheitssysteme integrierten digitalen 
Systeme an den Bedürfnissen der Menschen 
(siehe das Kapitel „Europas Weg in einen 
nachhaltigen Wohlstand“).
•	
Anerkennung der Mundgesundheit als Men-
schenrecht und öffentliche Gesundheitspri-
orität. Umfassende politische Strategien für 
die Mundgesundheit auf EU- und nationaler 
Ebene sollen entwickelt und umgesetzt 
werden.
3.4 Stärkung des europäischen 
Gesundheitswesens
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
38
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


3.5 Familienplanung und 
inklusive reproduktive 
Gesundheit und Rechte
•	
Rechtliche Sicherheit und praktische Umset-
zung von Abtreibungen in allen EU-Ländern, 
indem alle unnötigen Belastungen und Hin-
dernisse für den Zugang zu und die Bereit-
stellung von Schwangerschaftsabbrüchen 
beseitigt werden.
•	
Zurverfügungstellen aller Formen der Ver-
hütung für alle Menschen, unabhängig ihres 
Alters. Entweder geschieht dies kostenlos 
oder als Kassenleistung. 
•	
Sicherstellen, dass Maßnahmen zur Verhin-
derung von sexuell übertragbaren Krankhei-
ten (STIs), wie HIV-PrEP und anonyme Tests, 
für alle Menschen verfügbar, zugänglich und 
kostenlos sind.
•	
Verbot von erzwungener Sterilisation und 
erzwungener Verhütung.
•	
Vorschlag eines inklusiven, standardisierten, 
europaweiten Lehrplans für sexuelle und 
reproduktive Gesundheit und Rechte (SRHR), 
der die Vielfalt sexueller und romantischer 
Orientierungen sowie Geschlechtsidentitä-
ten widerspiegelt und den UNESCO-Richtli-
nien entspricht.
•	
Aufnahme von SRHR in die EU-Verträge. 
Dabei soll das Recht auf Schwangerschafts-
abbruch ebenso in die Charta der Grund-
rechte der Europäischen Union eingefügt 
werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
39
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Entkriminalisierung der Sexarbeit. Dabei 
muss die Regulierung die Bedürfnisse von 
Sexarbeiter*innen berücksichtigen und die 
Existenz sicherer Arbeitsorte sicherstellen.
•	
Versicherungsschutz, Gesundheitsversor-
gung und weitere übliche Schutzmaßnah-
men für Sexarbeiter*innen.
•	
Bekämpfung von Gewalt und Menschen-
handel und Gewährleisten des Zugangs von 
Sexarbeiter*innen zu rechtlichen Schutz- 
und Abhilfemöglichkeiten.
3.6 Entkriminalisierung und 
Regulierung der Sexarbeit
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
40
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


3.7 Soziale Solidarität  
und Gemeinschaft
•	
Errichtung eines hochqualifizierten schu-
lischen Gesundheitssystems, um frühzei-
tig Symptome mentaler Belastungen zu 
erkennen.
•	
Bereitstellen von Kinderschutzdiensten 
mit Fachleuten für psychische Gesundheit, 
um die Kluft zwischen Kinderschutz und 
psychischer Gesundheitsversorgung zu 
überbrücken.
•	
Bekämpfung des Stigmas von psychischen 
Erkrankungen, indem Kinder und Erwach-
sene über psychiatrische Zustände und Dis-
kriminierung aufgeklärt werden.
•	
Verbesserung des digitalen psychischen 
Wohlbefindens durch EU-weite Gesetzge-
bung, die das Recht der Arbeitnehmer*innen 
auf Entkoppelung außerhalb der Arbeitszei-
ten schützt und Sensibilisierung von Kindern 
für den gesunden Umgang mit digitaler Tech-
nologie ermöglicht.
•	
Förderung eines gesunden Alterns und 
Entwicklung einer Beteiligung der Gemein-
schaft, indem ein Netzwerk ehrenamtlicher 
Gemeinschaftshelfer*innen eingeführt wird.
•	
Unterstützung der Entwicklung eines euro-
päischen Netzwerks von Gemeinschafts-
diensten für psychische Gesundheit auf der 
Grundlage der Leitlinien der WHO.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
41
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Ermutigen von Arbeitgeber*innen, Schulträ-
ger*innen und Ausbildungsinstitutionen, in 
die Reduzierung psychosozialer Risiken wie 
Stress, Gewalt und Belästigung zu investie-
ren, indem diese in ihre Managementproto-
kolle integriert werden.
•	
Angebot von Dienstleistungen zur Scha-
densreduktion. Gleichzeitig sollen süchtige 
Menschen entkriminalisiert und diejenigen 
unterstützt werden, die leiden.
•	
Optimierung der Betreuung und Heilung 
von Jugendlichen in Problemsituationen. 
Dazu sollen niedrigschwellige Dienste ein-
geführt werden, bei denen sich Jugendliche 
mit Fachleuten und Gleichaltrigen treffen 
können.
3.8 Bewältigung psychosozialer 
Risiken
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
42
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


3.9 Bezahlbarer und  
barriere­freier Wohnraum  
sowie lebendige Städte
•	
Unterstützung und Finanzierung innovativer 
Wohnmodelle wie Co-Housing, Mietkauf- 
und lebenslange Mietprogramme, um die 
Konzentration von Immobilienvermögen zu 
verringern und finanzielle Hürden für das 
Wohneigentum zu senken.
•	
Übernehmen und Durchsetzen von Richt-
linien der WHO bezüglich der Belastung 
durch Luftverschmutzung und zur Verfüg-
barkeit von Grünflächen in Wohngebieten.
•	
Einsatz europäischer Mittel zur Entwicklung 
grüner Infrastruktur, zur Verbesserung öf­
fentlicher Räume und zur Verwirklichung 
der „15-Minuten-Stadt“, um Grundbedürf-
nisse und Dienstleistungen in allen Gemein-
den durch öffentliche Verkehrsmittel er­
reich­bar zu machen.
•	
Befähigung der EU, direkte Mittel für Städte 
bereitzustellen, um sie unabhängig von 
möglichen Sanktionen gegen ihr Land zu 
unterstützen. Es soll ein Best-Practice-Sha-
ring-System für Städte eingerichtet werden. 
Hier soll unter anderem diskutiert werden, 
wie
>>
die Finanzierung der Schaffung lebens-
werter Städte und Gemeinden für alle 
zugänglich gemacht werden kann und 
lebendige soziale Treffpunkte, Grünf-
lächen und Freizeitaktivitäten geboten 
werden können.
>>
die Förderung von aktivem Verkehr wie 
Gehen und Radfahren und Gewährleis-
tung sicherer Infrastrukturen umgesetzt 
werden kann, um Verkehrsunfälle zu 
reduzieren.
•	
Ermutigung zu dichterer Stadtplanung und 
effizienter Flächennutzung, um städtische 
Ausdehnung zu verringern. Damit soll die 
Emission von Kohlenstoffdioxid reduziert, 
die Gesundheit verbessert und Krankheiten, 
Krankenhausaufenthalte sowie Todesfälle 
minimiert werden.
•	
Schaffung erschwinglicher und zugänglicher 
lokaler Verkehrsmittel für alle Europäer*in-
nen durch die Schaffung umfassender und 
zuverlässiger städtischer und suburbaner 
Schienennetze.
•	
Anwendung räumlicher Planungsprakti-
ken, um Kriminalität zu minimieren und die 
Sicherheit zu maximieren. Dies schließt die 
Einrichtung von „Community-Sicherheitszen-
tren“ ein, die in öffentlichen Räumen verteilt 
sind und von geschultem Personal besetzt 
werden. Hier soll denen Hilfe und Unterstüt-
zung geboten werden, die Belästigung aus-
gesetzt sind oder sich gefährdet fühlen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
43
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Schaffung einer Europäischen Transpor-
tagentur (ETA) mit beratender gesetzgebe-
rischer Zuständigkeit und finanziellen Res-
sourcen, um Verantwortung auf europäische 
Ebene zu verlagern. Die ETA wird Investiti-
onen in grenzüberschreitende Schieneninf-
rastruktur und Hochgeschwindigkeitsnetze 
in ganz Europa überwachen und beste-
hende Lücken der Schienenverbindungen 
schließen.
•	
Einrichtung einer einheitlichen Plattform für 
Bahntickets, auf der jede*r Bahnnutzer*in 
zwei Stationen in Europa eingeben, eine 
Route abrufen und ein Ticket buchen kann. 
Die Plattform soll die Nutzer*innen auch in 
Echtzeit über Verzögerungen, Kosten, Stor-
nierungen und Fahrgastrechte informieren 
und über eine Open-Access-API verfügen, 
MERITS (Multiple East-West Railways Integ-
rated Timetable Storage) des Internationa-
len Eisenbahnverband (UIC) folgen und alle 
(inter)nationalen und grenzüberschreiten-
den Züge abdecken.
•	
Einrichtung eines umfassenden Hochge-
schwindigkeits-Schienennetzes, das alle 
Städte der EU mit mehr als 100.000 Einwoh-
ner*innen verbindet. Dies sollte Hochge-
schwindigkeits- und Nachtzüge umfassen 
und zu einer erhöhten individuellen Freiheit 
und Komfort, Klimaresilienz, öffentlicher 
Gesundheit und wirtschaftlichem Wohlstand 
beitragen.Beauftragen der ETA, Innovation 
und Nachhaltigkeit in der Luftfahrt- und 
Schifffahrtsindustrie voranzutreiben.
3.10 Verbesserung des 
Bahnverkehrs
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
44
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


3.11 Schutz digitaler Rechte
•	
Weiterentwicklung der europäischen Erklä-
rung zu digitalen Rechten und Grundsätzen 
für die digitale Dekade in ein verbindliches 
rechtliches Instrument, damit die Erklärung 
in jedem Schritt der Gesetzgebung eingehal-
ten wird.
•	
Forderung einer verpflichtenden Stellung-
nahme des LIBE-Ausschusses (Ausschuss für 
bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres) 
des Europäischen Parlaments für jeden 
regulatorischen Vorschlag zu digitalen 
Angelegenheiten, um sicherzustellen, dass 
Grundrechte und Freiheiten im Text berück-
sichtigt werden.
•	
Bereitstellung dedizierter Mittel für rechtli-
che Repräsentation, um sicherzustellen, dass 
Menschen, die in der EU leben, Gesetzesver-
stöße vor Gericht bringen können.
•	
Bereitstellung dedizierter Mittel für Aufklä-
rungskampagnen. Dadurch soll ermöglicht 
werden, zu verstehen, wie neu erlassene 
EU-Gesetzgebung Grundrechte und Freihei-
ten beeinflusst.
•	
Zusammenarbeit mit bestehenden Aufsichts-
organen in den Mitgliedstaaten und der Zivil-
gesellschaft, um sicherzustellen, dass rechtli-
che Anforderungen eingehalten werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
45
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Förderung des Austauschs über bewährte 
administrative Verfahren („Best Practices“) 
und gemeinsame Unterstützungsdienste 
zwischen EU-Ländern, um sicherzustellen, 
dass Regierungen Prozesse von Grund auf 
neu gestalten, wenn sie diese digitalisie-
ren. Dadurch wird sichergestellt, dass ihre 
Ziele effizient erreicht werden und Bür-
ger*innen sie leicht verstehen und einfach 
befolgen können, mit klaren Zeitplänen und 
Ergebnissen.
•	
Übergehen zu papierlosen Prozessen sowohl 
in den EU-Institutionen als auch in den Mit-
gliedstaaten, wo es angebracht ist. Dabei 
sollen harmonisierte Informations- und 
Kommunikationstechnologien (IKT)-Stan-
dards angewendet und Dienste, die auf ver-
schiedenen Geräten einfach zugänglich sind, 
bereitgestellt werden.
•	
Einführung des „EU Digital Identity Wallet“. 
Dieses sollte in der Lage sein, einen EU-Aus-
weis, nationalen Ausweis und andere öffent-
liche Zertifikate aus allen Mitgliedstaaten 
digital zu speichern Dabei soll die Kontrolle 
der Nutzer*innen, dezentrale Datenspeiche-
rung und robuster Datenschutz sicherge-
stellt werden.
•	
Einrichtung von länderübergreifenden Inno-
vationsteams, Schaffung einer zentralen 
„EU-Initiative für IT-Traineeship“ und Einfüh-
rung von EU-geförderten Qualifikationszer-
tifikaten. Dabei sollen zwischenstaatliche 
Zusammenarbeit in der EU gestärkt und die 
digitalen Fähigkeiten der Mitarbeiter*innen 
im öffentlichen Sektor gesteigert werden.
•	
Gewährleisten der Offline-Verfügbarkeit 
von digitalen Diensten, z.B. durch Anleitung 
von Bürger*innen durch digitale Prozesse 
mit Hilfe von geschultem Personal.
3.12 Digitale Verwaltung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
46
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


Union schützt, sind notwendige Schritte zur 
Förderung der Gleichstellung. Menschen mit 
Behinderungen benötigen angemessenen 
rechtlichen Schutz, unter anderem durch den 
Vorschlag einer Richtlinie zum Abbau von Inklu-
sionshindernissen, die einen europaweiten Plan 
zur Sicherstellung des unabhängigen Lebens 
für Menschen mit einer psychischen Erkran-
kung oder Entwicklungsstörung umsetzt. Volt 
wird daran arbeiten, ein Gesetz einzuführen, 
das die Sexarbeit in allen Mitgliedstaaten 
regelt, Arbeiter*innen entkriminalisiert und 
ihnen angemessenen Schutz bietet. Um Ver-
änderungen wie die Digitalisierung und das 
Arbeiten von zu Hause aus zu reflektieren, 
muss die Richtlinie 2019/1152 über transpa-
rente Arbeitsbedingungen geändert werden. 
Die Anpassung an eine digitalisierte Welt wird 
durch die Arbeit an einem neuen europäischen 
eGovernment Action Plan erreicht, der Richtli-
nien und Maßnahmen zur Neugestaltung von 
Regierungsprozessen, Übergang zu papierlosen 
Prozessen, Anpassung harmonisierter ICT-Stan-
dards und mehrgerätefreundlicher Dienste 
enthält. Darüber hinaus setzt sich Volt dafür 
ein, dass die Entwicklung des Interoperable 
Europe Act (2022/0379 (COD)) einen inklusiven 
Ansatz für die Beteiligung der Interessengrup-
pen verfolgt, und befürwortet, dass die end-
gültige Verordnung unsere Prinzipien, digitalen 
Rechte, offene Daten und Freie Libre Open 
Source Software (FLOSS) repräsentiert.
Artikel 2 des Vertrags über die Europäische 
Union (TEU) verankert die Werte der Achtung 
der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie und 
Gleichheit. Alle europäischen Gesetze sollten 
auf diesen Prinzipien beruhen und ihre Umset-
zung im Leben aller EU-Bürger*innen und Men-
schen, die in der Europäischen Union leben, 
fördern.
Das Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver 
gestalten“ behandelt Themen wie Gesund-
heit, Inklusion, Bildung, Digitalisierung und 
soziale Gleichheit. Viele dieser Bereiche kann 
die Europäische Union rechtlich nicht regeln, 
da die Gesetzgebungskompetenzen bei den 
Mitgliedstaaten liegen. Um die positiven Ver-
änderungen umzusetzen, die in diesem Kapitel 
gefordert werden, schlägt Volt eine Änderung 
des Vertrags vor, um die Zuständigkeiten für 
öffentliche und menschliche Gesundheit sowie 
Bildung aufzuteilen. Dies würde es der Euro-
päischen Union ermöglichen, gemeinsame 
Standards einzuführen. Um diese ehrgeizigen 
Ziele zu erreichen, sind neue europäische 
Gesetze erforderlich, die von Volt im Europä-
ischen Parlament eingebracht werden. Diese 
sollen klare Regelungen und Transparenz 
schaffen. Die Kombination und Aktualisierung 
bestehender Antidiskriminierungsrichtlinien 
sowie die Arbeit an einem „EU-Antidiskrimi-
nierungsgesetz“, das die Rechte von Personen 
der LGBTQIA+ Community einschließt und die 
Rechte aller Menschen in der Europäischen 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
47
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


Die Gesamtkosten dieses Gesetzes, beste-
hend aus den Umsetzungskosten und den 
jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen 
2.864.062.000.000 €. Die Umsetzungskosten 
belaufen sich auf 1.295.637.500.000 €, und die 
jährlichen Kosten betragen 313.684.900.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
48
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


Die durchschnittlichen Einkommen in Europa sind in den letzten Jahrzehnten gewachsen. 
Allerdings geschah dies nicht schnell genug und nicht zum Nutzen aller. Auch der Anstieg der 
Produktivität hat nachgelassen und ist nicht allen gleichermaßen zugutegekommen. Im Ergeb­
nis bestehen erhebliche Ungleichheiten innerhalb der EU, sowohl lokal als auch zwischen den 
Mitgliedstaaten. Ein derart zweigeteilter Markt bedeutet, dass einige Arbeitnehmer*innen 
sichere und stabile Arbeitsplätze haben, während andere mit weniger Rechten in unsicheren 
und prekären Arbeitsverhältnissen verharren müssen.
Einige Regionen mit großem Potenzial für nachhaltiges Wachstum erlebten erheblichen Fach­
kräftemangel und damit verbundene Benachteiligung junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt. 
Zugleich sind Frauen* zusätzlich weiterhin in gut bezahlten Arbeitsplätzen unterrepräsentiert 
und tragen die größere Last unbezahlter Haus- und Carearbeit.
Es gibt viele offene Stellen, die aufgrund schlechter Arbeitsbedingungen unbesetzt bleiben, 
wobei Arbeitsrechte und -schutz in den Mitgliedstaaten ungleich durchgesetzt werden. Diese 
Ungleichheiten beeinträchtigen das Wohlergehen der Arbeitnehmer*innen und behindern die 
Schaffung von sozialem Zusammenhalt über Grenzen hinweg.
Das deutliche Fehlen ausreichender Mechanismen für soziales Zusammenwachsen auf europä­
ischer Ebene verschärft die Situation weiter und bremst die Zusammenarbeit, die zur Bewäl­
tigung gemeinsamer Herausforderungen erforderlich ist. Infolgedessen bleibt die Armut auf 
besorgniserregend hohem Niveau bestehen.
Durch die Schaffung einer produktiven, fairen und sinnstiftenden Arbeitsumgebung für alle 
Bürger*innen können wir die Entstehung einer europäischen Sozialunion erreichen, die alle 
Europäer*innen unterstützt und ihre Rechte garantiert. Die Nutzung von Technologien wie 
Automation, KI und grünen Technologien wird die Arbeitsproduktivität steigern, was zu neuen 
Arten von Arbeitsplätzen, höheren Löhnen und reduzierten Arbeitszeiten führt. Wenn wir 
sicherstellen, dass die EU-Bürger*innen die für diese Technologien erforderliche Fähigkeiten 
und Bildung haben, wird ihre Nutzung Arbeitnehmer*innen entlasten. Homeoffice (remote 
work) kann das volle Potenzial des europäischen Arbeitsmarktes entfalten. Zugleich gewähr­
leisten robuste Arbeitsrechte faire Löhne und Arbeitsbedingungen für alle Arbeitnehmer*in­
nen, indem sie Standards in der gesamten Europäischen Union harmonisieren.
Abschließend schlagen wir vor, die Steuerkonkurrenz zwischen den Mitgliedstaaten zu 
beenden und die Harmonisierung der Besteuerung zu erleichtern, indem eine gemeinsame 
Mindeststeuergrundlage für die direkte Besteuerung in der EU definiert wird.
4. Gute Arbeitsplätze 
und Wohlstand für alle
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
49
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Entwicklung hin zu einer echten europäi-
schen Sozialunion. Dies soll im Zuge der Ein-
richtung eines neuen EU-Finanzministeriums 
(siehe Kapitel „Europas Weg in einen nach-
haltigen Wohlstand“ und „Stärkung der  
EU“) als koordinierender Institution gesche­
hen, welche einen dreimal größeren EU- 
Haus­halt verwalten wird. Dieser erweiter­- 
te Haushalt zielt darauf ab, strategische 
Investitionen zu tätigen, soziale Ungleich­
gewichte anzugehen und vor wirtschaft­
lichem Abschwung zu schützen. Unsere 
Vorschläge sind:
>>
Ein Europäisches Grundeinkommen (EBI). 
Dies geschieht auf der Grundlage einer 
negativen Einkommensteuer, bei der 
Personen, die unter einer bestimmten 
Einkommensschwelle liegen, Zahlungen 
erhalten, anstatt Steuern zu zahlen. 
Dieses schafft ein Sicherheitsnetz und 
fördert Beschäftigung, was Menschen 
dabei unterstützt, Armutsfallen zu ent-
kommen. Das EU-Finanzministerium soll 
dieses aus dem EU-Haushalt finanzieren, 
sodass alle EU-Bürger*innen, angepasst 
an die Kaufkraft der jeweiligen Region, 
auf ein Einkommen von mindestens 
500 € im Monat kommen. Dieses Ein-
kommen würde vielen EU-Bürger*innen 
bei der Deckung ihrer grundlegenden 
Lebenshaltungskosten helfen. Durch das 
Europäische Grundeinkommen können 
wir einen großen Schritt in eine wirklich 
vereinte Europäische Union gehen. Die 
rechtliche Grundlage für das Europäische 
Grundeinkommen ist bereits für alle Mit-
gliedstaaten durch den Vertrag über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union, 
Artikel 107 zu staatlichen Beihilfen, 
verbindlich.
>>
Schaffung von Anreizen für die Mitglied-
staaten, die Anzahl der Steuerausnah-
men zu reduzieren und dafür niedrigere 
Einkommensteuersätze anzusetzen und 
die Anzahl der Steuern zu verringern. 
Dies soll das Steuersystem vereinfachen 
und gleichzeitig sicherzustellen, dass 
Bürger*innen ein würdevolles Leben mit 
dem Europäischen Grundeinkommen 
führen können.
>>
Durchsetzung regionaler Mindestlohn-
standards. Dies soll in Abstimmung mit 
den Mitgliedstaaten oder eines hohen 
Maßes an gewerkschaftlicher Abdeckung 
geschehen , um sicherzustellen, dass das 
Europäische Grundeinkommen nicht aus-
genutzt werden kann.
>>
Harmonisierung der Besteuerungsver-
fahren zwischen den Mitgliedstaaten, 
damit Menschen weniger Hindernisse für 
die Arbeit und das Leben in verschiede-
nen europäischen Ländern haben.
>>
Schaffung einer gemeinsamen EU-Steu-
ergrundlage für direkte Steuern. Dabei 
wollen wir EU-weite Mindesteffektiv-
sätze für Schenkungs-, Erbschafts- und 
Vermögensbesteuerung unter Verwen-
dung des Europäischen Zentralen Vermö-
gensregisters einführen (siehe Kapitel 
„Europas Weg in einen nachhaltigen 
Wohlstand“).
4.1 Eine echte europäische 
Sozialunion
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
50
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


4.2 Europäische Sozialhilfe  
für alle
•	
Angleichung sozialer Systeme in der gesam-
ten EU, indem Regelungen für Renten, Kran-
kenurlaub, Arbeitslosenversicherung und 
Kinderbetreuung harmonisiert werden.
•	
Sicherstellen von Kinderbetreuung für alle. 
Dabei sollen auch geteilter Elternurlaub 
ermöglicht und übertragbare Rentenansprü-
che zwischen den Mitgliedstaaten gewähr-
leistet werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
51
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Harmonisierung des europäischen Arbeits-
rechts, inklusive eines standardisierten 
Musterarbeitsvertrags für die Europäische 
Union.
•	
Durchsetzung des Schutzes der Rechte von 
Teilzeit-Arbeitnehmer*innen (Gig), indem 
Mitgliedstaaten verpflichtet werden, sie 
entweder genauso zu schützen wie Vollzeit-
arbeitnehmer*innen oder ähnliche Schutz-
maßnahmen in Bezug auf Gesundheit, Rente 
und Arbeitslosigkeit einführen.
•	
Aktive Durchsetzung der Rechte der 
Arbeit­nehmer*innen gemäß dem EU-„Blue 
Book“, indem ein europäischer Mechanis-
mus zur Überwachung von Rechtsverlet-
zungen am Arbeitsplatz geschaffen wird, 
sowohl für Staatsbürger*innen als auch für 
Migrant*innen.
•	
Einführung von Maßnahmen zur Förderung 
der Geschlechtergleichstellung.
•	
Einführung von ethischen Einstellungs-
richtlinien und -grundsätzen. Dazu können 
ein Verbot missbräuchlicher Praktiken und 
Einstellungsgebühren gehören sowie ein 
verbesserter Zugang zu Informationen 
für Arbeitnehmer*innen gehören. Dies 
schließt Arbeits- und Gewerkschaftsrechte, 
Beschwerdehilfen und Rechtsbehelfsmecha-
nismen ein.
•	
Einführung eines geschützten Rechts, 
außerhalb der Arbeitszeiten offline zu sein.
4.3 Schutz von 
Arbeit­nehmer*innenrechten
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
52
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


4.4 Recht auf Homeoffice
•	
Verpflichtung von Arbeitgeber*innen, den 
Wunsch nach Arbeit im Homeoffice von Mit-
arbeiter*innen zu akzeptieren. Es sei denn, 
es kann ein vernünftiger und fairer Grund 
angegeben werden, warum dies nicht erfol-
gen sollte.
•	
Aktualisierung gesetzlicher Regelungen, 
um es rechtlich und steuerlich einfacher zu 
machen, von überall in der EU zu arbeiten 
(Telearbeit).
•	
Einführung besonderer Vorschriften, um das 
Recht der Telearbeitenden auf Ruhepausen 
und geistiges Abschalten zu schützen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
53
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Fokussierung der EU-Bildungspolitik auf die 
Förderung der MINT+K-Fächer (Naturwis-
senschaften, Technologie, Ingenieurwesen, 
Kunst und Mathematik) sowie „Lebenskom-
petenzen und Verantwortung“ (siehe dazu 
das Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver 
gestalten“). Dafür wollen wir:
>>
ein spezielles Programm einführen, 
das unternehmerische Fähigkeiten und 
Finanzkompetenz in Schulen in der 
gesamten EU fördert.
>>
den Fokus auf die Entwicklung digitaler 
Fähigkeiten in Grund- und Sekundar-
schulen innerhalb der EU erhöhen, ein-
schließlich der Medienkompetenz. Dazu 
gehören auch grundlegende IT-Kennt-
nisse, Informationskompetenz und 
„Computational Thinking“ (einschließlich 
des Verständnisses, wie Künstliche Intel-
ligenz funktioniert). Wir setzen uns dafür 
ein, dass der Zeitplan des „Digital Educa-
tion Action Plan“ der EU beschleunigt 
wird.
•	
Gründung europäischer Sekundarschulen 
für Handwerk, um die europäische Produk-
tivität durch lokal produzierte nachhaltige 
Konsumgüter zu steigern und den Wert 
der technischen Bildung zu erhöhen. Diese 
Schulen werden durch EU-Fördermittel und 
Branchenexpertise unterstützt, Schüler*in-
nen im Alter von 10 bis 12 Jahren zu fördern. 
Ziele sind die Förderung handwerklicher 
Fähigkeiten, Praktika, Spezialisierung und 
ein abschließendes Meisterwerk. Ziel ist es, 
technisch begabten Schüler*innen einen 
ansprechenden Bildungsweg ohne akademi-
sches Stigma zu bieten.
4.5 Bildung im 21. Jahrhundert
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
54
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


4.6 Fortbildung und Umschulung
•	
Einrichtung eines Europäischen Kompetenz-
förderungs-Fonds zur
>>
Subventionierung von berufsbegleiten-
den Schulungen für bereits beschäftigte 
Arbeitnehmer*innen. Dies gilt spezi-
ell für Unternehmen, die momentan 
neue umweltfreundliche Technologien 
und Automatisierungstechnologien 
einführen.
>>
Bereitstellung eines Förderungsstipen-
diums für drei Jahre. Zielgruppe sind alle 
Europäer*innen, die sich damit in akkre-
ditierten Qualifizierungseinrichtungen 
im dualen System für zukünftige Karrie-
rewege schulen lassen können. 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
55
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


•	
Demokratisierung der Arbeitsstätten. Wir 
wollen große Unternehmen dazu verpflich-
ten, Arbeitnehmervertreter*innen an der 
Vorstandsarbeit zu beteiligen.
•	
Förderung der Gewerkschaftsbildung. Wir 
wollen das Recht auf kollektive Verhandlun-
gen schützen und Barrieren für das Entste-
hen neuer Gewerkschaften sowie anderer 
Formen der Mitarbeiter*innenvertretung 
beseitigen.
•	
Schaffung einer europaweit harmonisierten 
Rechtsform für genossenschaftlich organi-
sierte Unternehmen, Diese sollen administ-
rative Unterstützung und Steuervergünsti-
gungen erhalten. Dadurch wollen wir diese 
Rechtsform in strategisch wichtigen Wirt-
schaftssektoren fördern, um sicherzustel-
len, dass das Kapital im EU-Markt verbleibt.
4.7 Demokratie am Arbeitsplatz
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
56
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


Europäischen Union befasst. Eine Vertrags-
änderung ist erforderlich, um die direkte 
Steuererhebung durch die Europäische Union 
zu ermöglichen. Daher unterstützen wir den 
Aufruf des Parlaments, die EU-Verträge für 
einen Konvent zu öffnen, der aus Vertreter*in-
nen der nationalen Parlamente, den Staats- 
bzw. Regierungschef*innen der Mitgliedstaa-
ten, dem Europäischen Parlament sowie der 
Kommission besteht und den Vorschlag für 
eine Vertragsänderung prüft. Hierbei werden 
wir sicherstellen, dass die Europäische Union 
die Zuständigkeit für die Steuererhebung und 
Kreditaufnahme erhält. Potenzielle indirekte 
Steuern, wie etwa Digital- oder Emissionssteu-
ern, könnten in einem neuen Protokoll mit 
der einstimmigen Zustimmung der Mitglied-
staaten festgelegt werden. Die Richtlinie (EU) 
2022/2041 über angemessene Mindestlöhne 
in der Europäischen Union existiert bereits, 
muss jedoch gestärkt werden. Zur Einführung 
europäischer Mindestlöhne und zur Förderung 
grenzüberschreitender Kollektivverhandlungen 
wird Artikel 153 AEUV herangezogen. Diese 
Bestimmung ermöglicht koordiniertes Handeln 
in Bezug auf Arbeitsbedingungen und sozia-
len Schutz. Eine Änderung des AEUV würde 
eine Vertiefung der Integration der Sozialpo-
litik ermöglichen. Dadurch würde ein rechtli-
cher Rahmen für die Zusammenarbeit unter 
Wahrung der Autonomie der Mitgliedstaaten 
geschaffen.
Die europäische Wirtschaft sollte nicht zum 
Selbstzweck existieren, sondern Wohlstand 
und wirtschaftliche Sicherheit für alle Bür-
ger*innen der Europäischen Union garantieren. 
Der rechtliche Rahmen der Europäischen Union 
muss dieses Ziel des gemeinsamen Wohlstands 
und der wirtschaftlichen Sicherheit stärker 
widerspiegeln. Dazu brauchen wir Gesetzesän-
derungen sowie neue Gesetze.
Dieses Kapitel beschreibt Ambitionen für ein 
europäisches Grundeinkommen, eine EU-Steu-
erreform, einen europäischen Mindestlohn 
und Kollektivverhandlungen sowie eine euro-
päische Sozialunion. Die Einführung eines 
europäischen Grundeinkommens erfordert 
weitreichende Änderungen, da die EU derzeit 
keine direkte Zuständigkeit für die soziale 
Sicherheit besitzt. Artikel 153 AEUV (Vertrag 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union) 
gestattet dem Europäischen Parlament den 
Erlass unterstützender Maßnahmen zur Ver-
wirklichung grundlegender sozialer Rechte. Ein 
neues Protokoll könnte der EU die Kompetenz 
verleihen, solch ein Grundeinkommen zu ent-
wickeln und zu finanzieren. Eine harmonisierte 
EU-Steuergrundlage für Schenkungs- und Erb-
schaftssteuern sowie Vermögenssteuern kann 
durch den Beschluss von Richtlinien ähnlich den 
Mehrwertsteuerrichtlinien erreicht werden. 
Die Einführung von EU-Steuern erfordert unter 
anderem eine Änderung des Artikels 311 AEUV, 
der sich mit dem System der Eigenmittel der 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
57
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


Die Gesamtkosten der vorgeschlagenen 
Maßnahmen in diesem Kapitel, bestehend 
aus den Umsetzungskosten und den jährli-
chen Kosten auf fünf Jahre, belaufen sich 
auf 1.290.559.000.000 € (1,3 Billionen €). Die 
Umsetzungskosten betragen 20.929.000.000 € 
und die jährlichen Kosten belaufen sich auf 
253.926.000.000 €. 
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
58
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT


Aufgrund verzögerter Entscheidungen, unmenschlicher Aufnahmebedingungen, Masseninhaf­
tierung und Ausgrenzung an den EU-Grenzen müssen Asylbewerber*innen und Geflüchtete 
in Europa unter erschwerten Bedingungen leben. Die Verteilung von Asylbewerber*innen auf 
die Mitgliedstaaten ist nach wie vor umstritten und lässt schutzbedürftige Personen in einem 
rechtlichen Schwebezustand.
Das derzeitige System ist dysfunktional und zwingt die Asylsuchenden dazu, sich auf unsi­
chere, illegale Routen zu begeben. Verstöße europäischer Grenzschutzbehörden gegen 
EU-Recht und begrenzte Such- und Rettungseinsätze verschärfen die Desorganisation 
noch. Folglich sind die fragwürdigen Abkommen der EU-Mitgliedstaaten mit autokratischen 
Regimen an ihren Grenzen keine praktikable Lösung und tragen zu unnötigen Todesfällen bei.
Die Notwendigkeit für Veränderungen wird noch dringlicher, da weltweit eine beispiellose 
Zahl von Menschen durch verschiedene Faktoren wie Kriege, Verfolgung und Umweltkatast­
rophen vertrieben wird. Die meisten Geflüchteten suchen jedoch Zuflucht in den Nachbarlän­
dern, nicht in Europa. Volt erkennt an, dass die Geflüchteten in der EU zwar nur einen kleinen 
Bruchteil der Gesamtbevölkerung ausmachen, aber dennoch zum multikulturellen und viel­
fältigen Gefüge der europäischen Gesellschaften beitragen. Um diese Herausforderungen zu 
bewältigen, braucht Europa ein effizientes, faires und humanes System. Das Asyl- und Geflüch­
tetengesetz bietet konkrete Lösungen für die Herausforderungen der Integration von Asylbe­
werber*innen und Geflüchteten. Es etabliert einheitliche, zügige und faire Asylverfahren und 
Aufnahmebedingungen, die einen menschenwürdigen Umgang auf Augenhöhe gewährleisten.
Um die unverhältnismäßig hohe Belastung der Grenzstaaten zu verringern und sicherzu­
stellen, dass die Menschen in einem Umfeld untergebracht werden, in dem sie ihr Leben neu 
aufbauen können, wird in diesem Kapitel ein gerechtes Umverteilungssystem vorgeschlagen. 
Dieses setzt bei der Ankunft ein: Die Asylbewerber*innen werden gleichmäßig nach objekti­
ven Kriterien verteilt, wobei persönliche Präferenzen berücksichtigt werden. Dem sofortigen 
Zugang zu sozialer, rechtlicher, medizinischer und psychologischer Hilfe wird Vorrang einge­
räumt. In der Folge fördert das Gesetz die sofortige Integration und die Stärkung der Hand­
lungsfähigkeit von Geflüchteten und Asylbewerber*innen und erkennt ihr Potenzial an, einen 
Beitrag zur Gesellschaft beizusteuern.
Darüber hinaus heben wir den Schutz der Menschenrechte von schutzbedürftigen Personen 
hervor. Es sollen sichere reguläre Wege für Geflüchtete geschaffen und Verstöße gegen ihre 
Rechte überwacht werden. Durch die rechtliche Anerkennung von Klima-Geflüchteten werden 
die Menschenrechte gewahrt. Dies bedeutet einen zukunftsweisenden Ansatz zur Bewälti­
gung der Herausforderungen der klimabedingten Vertreibung. Durch die Einrichtung zusätzli­
cher regulärer Kanäle für die Arbeitsmigration, wie es im Arbeitsmigrationsgesetz festgelegt 
wird, reduziert sich der Zustrom von Asylbewerber*innen nach Europa. Dieses Gesetz verbes­
sert die Bedingungen für Asylbewerber*innen innerhalb der EU. Es befasst sich auch mit Prob­
lemen jenseits der Grenzen der EU. Dabei liegt der Fokus auf Fluchtursachen und der Verbes­
serung der Aufnahmebedingungen in der Region.
5. Asylbewerber*innen 
und Geflüchtete
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
59
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Unterstützung dezentraler Asylverfahren 
an Zielorten, wo Integrationsbemühungen 
während des Asylverfahrens möglich sind. 
Asylanträge sollen nicht an an entlegene 
Orte oder gar Drittländer ausgelagert 
werden. 
•	
Unterstützung des Engagements der EU für 
die Menschenrechte und ihre internationa-
len Verpflichtungen und Gewährleistung 
der Integrität des Asylverfahrensprozesses 
innerhalb der EU.
•	
Gewährung von Zuflucht und Schutz für 
Geflüchtete gemäß der Genfer Konvention. 
Externe Vereinbarungen, die das Wohler-
gehen der Geflüchteten gefährden oder 
ihre Menschenrechte verletzen, werden 
abgelehnt. Verstärkter Einsatz für interna-
tionale Instrumente wie das Globale Flücht-
lingsforum und für die konstruktive Zusam-
menarbeit mit Drittländern, dem UNHCR, 
Wissenschaftlern und anderen freiwilligen 
Geflüchtetenorganisationen.
5.1 Das Asylrecht
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
60
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


5.2 Sichere und geregelte 
Fluchtrouten
•	
Einrichtung regulärer Wege in die EU. Durch 
die Vereinfachung des Visumverfahrens, 
die Bereitstellung humanitärer Visa und die 
faire Verteilung der Geflüchteten soll den 
massiven Verlusten an Menschenleben im 
Mittelmeer und im Atlantik ein Ende gesetzt 
werden.
•	
Umsetzung der Geltung der Anscheinsaner-
kennung und Mechanismen des vorüberge-
henden Schutzes.
•	
Schaffung humanitärer Korridore zur Erstel-
lung sicherer und rechtmäßiger Wege für 
gefährdete Menschen, die oft auf gefährli-
che und illegale Routen ausweichen.
•	
Unterstützung der Zusammenarbeit zwi-
schen Regierungen, internationalen Orga-
nisationen und NGOs. Dies soll bei der Iden-
tifizierung und Aufnahme von gefährdeten 
Personen helfen, sowohl während Krisen als 
auch als langfristige Lösung für die Probleme 
der Vertreibung.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
61
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Asylbewerber*innen sollen bei ihrer 
Ankunft in offenen Registrierungszentren 
an den EU-Grenzen registriert und zügig 
über das Verfahren informiert werden. Dort 
sollen eine effiziente Erstdokumentation, 
Sicherheitscheck und medizinische Kontrol-
len stattfinden.
•	
Vereinfachung von Verfahren, um unnö-
tige Verzögerungen zu vermeiden und 
den Schutz von Personen in prekären Situ-
ationen zu gewährleisten. Dies bezieht 
(unbegleitete) Minderjährige, schwangere 
Frauen* und Menschen mit Behinderungen, 
die während des gesamten Asylverfahrens, 
insbesondere bei der Ankunft, identifiziert 
werden und angemessene Unterstützung 
erhalten sollen, mit ein. Für unbegleitete 
minderjährige Asylbewerber*innen müssen 
ab dem Zeitpunkt der Identifikation Vor-
munde oder speziell geschulte Assistent*in-
nen zur Verfügung stehen.
•	
Schaffung einer einheitlichen Datenbank zur 
Nutzung durch die nationalen- als auch die 
EU-Behörden.
•	
Einrichtung eines Systems, das gewährleis-
tet, dass alle Asylbewerber*innen so schnell 
wie möglich in ihre endgültigen Mitglied-
staaten überstellt werden.
5.3 Humane, schnelle  
und faire Asylverfahren 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
62
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


5.2 Faires Verteilungssystem
•	
Verpflichtung aller Mitgliedstaaten zu 
einem gemeinsamen europäischen Asylsys-
tem, in dem die Verantwortung im Sinne der 
Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten 
geteilt wird. Unterstützt werden sie dabei 
in allen Aspekten durch die Europäische 
Asylagentur (EUAA). Es soll auf einen euro-
päischen Asylstatus hingearbeitet werden, 
der von der Asylagentur der Europäischen 
Union europaweit gewährleistet wird.
•	
Abschaffung des Prinzips der Ersteinreise 
und Verteilung der Asylbewerber*innen 
nach einem verbindlichen Verteilungsschlüs-
sel auf die Mitgliedstaaten.
•	
Verknüpfung der Festlegung der Asylbewer-
ber*innenquote jedes Mitgliedstaats mit 
wichtigen Indikatoren wie dem BIP und der 
Bevölkerungsdichte. Berücksichtigung sollen 
auch familiäre und andere Bindungen zu 
einer Gemeinschaft, Sprachkenntnisse und 
Qualifikationen der Asylsuchenden finden. 
Dabei werden auch die freiwilligen Solidari-
tätskapazitäten von Regionen, Städten und 
Gemeinden bei den Umsiedlungsbemühun-
gen miteinbezogen. Sicherzustellen ist, dass 
die Städte und Gemeinden in Bezug auf ihre 
Wohn- und Integrationskapazitäten anhand 
des Verteilungsschlüssels langfristiger 
planen können.
•	
Durchsetzung der Erfüllung dieser Maßnah-
men mit Hilfe eines robusten Sanktionen-
systems gegen Mitgliedstaaten, die sich den 
Maßnahmen verweigern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
63
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Durchsetzung, dass Mitgliedstaaten eine 
Person nicht grundlos in Gewahrsam 
nehmen können.
•	
Zusammenbringen der Gründe und Bedin-
gungen für den Gewahrsam. Die Garantien 
für in Gewahrsam genommenen Antragstel-
ler*innen sind mit der Richtlinie über Auf-
nahmebedingungen in Einklang zu bringen.
•	
Gewährleisten, dass Kinder niemals inhaf-
tiert werden.
•	
Entwicklung und Anwendung von Alternati-
ven zur Inhaftierung von Asylbewerber*in-
nen in allen Mitgliedstaaten.
•	
Gewährleisten, dass die Inhaftierung von 
Asylbewerber*innen stets das letzte Mittel 
ist, nachdem alle anderen Alternativen aus-
geschöpft worden sind.
•	
Gewährleisten, dass die Regeln für den 
Gewahrsam im Rahmen des Asyl- oder Rück-
führverfahrens zwischen den Mitgliedstaa-
ten harmonisiert werden.
•	
Sicherstellen, dass Bewerber*innen mit 
besonderen Bedürfnissen Zugang zu allen 
notwendigen Aufnahmemaßnahmen erhal-
ten. Dies schließt Rehabilitationsmaßnah-
men ein. Die Voraussetzungen für solche 
Ausnahmen sollten minimale Kriterien erfor-
dern und auf der Grundlage einer ersten 
psychologischen Bewertung stehen.
5.5 Keine Inhaftierung  
von Asylsuchenden
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
64
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


5.6 Gemeinsames europäisches 
Asylsystem
•	
Schaffung eines gemeinsamen europäi-
schen Asylsystems mit einem einheitlichen 
Asylverfahren, das die Würde und Rechte 
der Asylsuchenden achtet, respektiert und 
gleichzeitig die soziale Integration und 
Zusammenarbeit fördert.
•	
Beschleunigung der Asylverfahren auf 
maximal 3 Monate zwischen Einreise und 
erster Entscheidung. Dabei sind soziale, 
rechtliche und psychologische Unterstüt-
zung und menschenwürdige Bedingungen 
während des Verfahrens zu gewährleisten. 
Positive Entscheidungen sind unter Vorbe-
halt der Nachprüfung zu verwenden, wenn 
die Verwaltungen überlastet sind.
•	
Gewährleisten, dass die EUAA weiterhin das 
Organ der Entwicklung eines standardisier-
ten Asylverfahren bleibt. Die EUAA ist in 
die Lage zu versetzen, intensiv mit den Mit-
gliedstaaten bei der Modernisierung ihrer 
Asylsysteme zusammenzuarbeiten, damit 
diese den Herausforderungen gewachsen 
sind. Die EUAA sollt damit befähigt werden, 
unabhängig zu intervenieren, um sicher-
zustellen, dass auch eine große Zahl von 
Ankünften geordnet abgewickelt werden 
kann. Dies gilt vor allem für Ankünfte auf 
dem Seeweg.
•	
Harmonisierung der Normen für einheitliche 
Verfahren und Aufnahmebedingungen. Dies 
schließt das Ziel ein, dass die Entscheidung 
über die Gewährung von Asyl in jedem Mit-
gliedstaat gleich ist.
•	
Schutz vor Belästigung und Gewalt aufgrund 
des Geschlechts eine*r Bewerber*in. Dies 
schließt Geschlechtsidentität und sexuelle 
Orientierung ein und fordert die syste-
matische Anwendung des Konzepts der 
„Besonderen sozialen Gruppe“ der Genfer 
Konvention.
•	
Möglichkeit für Asylbewerber*innen, sich 
vor Asylanhörung von der Reise zu erholen. 
Damit soll unzureichender Vorbereitung 
oder eingeschränkter Möglichkeiten, Rechts-
beistand zu suchen, vorgebeugt und damit 
das Risiko negativer Entscheidungen auf-
grund von Schwierigkeiten bei der Darstel-
lung ihres Falles minimiert werden.
•	
Aktualisierung der Eurodac-Datenbank für 
eine effiziente Identifizierung, inklusive 
Gesundheitsinformationen.
•	
Einrichtung eines transparenten Systems zur 
Überwachung der Einhaltung der EU-Asyl-
vorschriften durch die Mitgliedstaaten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
65
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Gewährleisten, dass Geflüchtete mindestens 
die gleichen Rechte und Wege zur Staats-
bürgerschaft wie andere Drittstaatsangehö-
rige in den Mitgliedstaaten erhalten.
•	
Einrichtung eines lokalen Integrationsfonds. 
Jede Integration geschieht lokal, um den 
wachsenden Bedürfnissen der Städte und 
Gemeinden gerecht zu werden. Zugleich soll 
Integration als europäische Kompetenz hin-
zugefügt werden.
•	
Unterstützung von Sozialwohnungen und 
anderer gemeindebasierter, dezentraler 
Infrastrukturen für die am meisten gefähr-
deten Gruppen. Dies schließt Einheimische 
und Asylbewerber*innen und den Aufbau 
integrativer lokaler Zentren ein. Dabei 
müssen Gesundheitsdienste, Bildung, kul-
tureller Austausche, freiwillige Aktivitä-
ten, Sprachunterricht, Fortbildungen und 
Umschulungen angeboten werden, die 
sowohl der lokalen Bevölkerung, Asylbewer-
ber*innen und bedürftigen Migrant*innen 
zugutekommen.
•	
Erlaubnis für Asylbewerber*innen, vom 
ersten Tag an zu arbeiten. Es ist sicherzu-
stellen, dass die Arbeitserlaubnisse immer 
für einen ausreichenden Zeitraum erteilt 
werden, um eine sinnvolle Beschäftigung zu 
ermöglichen.
•	
Zusammenführung von Asylbewerber*innen 
mit ihren Familien so schnell wie möglich 
nach ihrer Ankunft. Das Recht auf Familien-
zusammenführung soll gemäß der Richtlinie 
zur Familienzusammenführung (2003/86/
EG) für Geflüchtete und Begünstigte von 
subsidiärem Schutz gewährleistet sein.
•	
Bessere Vertretung der Stimmen von 
Migrant*innen in politischen Sphären sowie 
aktives Engagement mit Migrationsbeiräten 
auf lokaler, nationaler und europäischer 
Ebene.
5.7 Integration und  
Befähigung von Geflüchteten 
und Asyl­bewerber*innen 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
66
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


5.8 Beendigung von 
Staatenlosigkeit
•	
Harmonisierung der Verwaltungsverfah-
ren zur Anerkennung der Staatenlosigkeit, 
um den Zugang zur Staatsangehörigkeit 
für staatenlose Personen zu ermöglichen. 
Zu wesentlichen Dienstleistungen, zur 
Unterstützung unbegleiteter staatenlo-
ser Minderjähriger und zum Austausch zu 
bewährten Verfahren zwischen den EU-Mit-
gliedstaaten muss Zugang gewährt werden.
•	
Wahrung der Rechte von Staatenlosen. Hier 
muss zu ihrer Integration und ihrem Wohler-
gehen in der Europäischen Union beigetra-
gen werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
67
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Verbesserung und Sicherstellung der Such- 
und Rettungseinsätze der EU (SAR-Opera-
tionen) und humanitärer Bemühungen, die 
die Risiken irregulärer Wege (z.B. Seenotret-
tung oder Evakuierung) mindern oder besei-
tigen. Die Rechtmäßigkeit der humanitären 
Bemühungen muss geschützt und die offizi-
elle Zusammenarbeit mit EU- und nationalen 
Behörden muss gewährleistet sein .
•	
Regelmäßige Veröffentlichung von Berich-
ten und Weitergabe derselben an Mit-
glieder des Europäischen Parlaments und 
nationaler Parlamente. Dadurch wollen 
wir vorrangige Transparenz herstellen. 
Es muss sichergestellt werden, dass 
Frontex-Grundrechtsbeauftragte Teil jeder 
Operation sind und alle Pushbacks durch 
nationale Grenzkontrollen vor ein nationales 
Gericht gebracht werden. Die Zusammen-
arbeit der EUAA mit Frontex zur Verbesse-
rung des Schutzes von Asylbewerber*innen 
wollen wir verstärken.
•	
Verstärkung der Überwachung aller Ein-
sätze, um Anschuldigungen von Menschen-
rechtsverletzungen systematisch zu unter-
suchen. Dabei ist eine Null-Toleranz-Politik 
gegenüber Personal, das an Grundrechts-
verletzungen beteiligt ist oder Ermittlungen 
behindern, zu verfolgen.
5.9 Reform der Europäischen 
Agentur für die Grenz- und 
Küstenwache
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
68
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


5.10 Bekämpfung des 
Menschenhandels 
•	
Integration eines opferzentrierten Ansatzes 
zur Bewältigung komplexer Herausforde-
rung des Menschenhandels. Dies schließt 
Verbrechen wie Migrations-Schleusende-Kri-
minalität und Internet-Kriminalität mit ein. 
Dies umfasst eine allumfassende Strategie, 
bei der die Bewertung der individuellen 
Bedürfnisse vor Interessen der Strafverfol-
gung steht, welche sich auf die europäische, 
nationale und lokale Ebene erstreckt und 
Hilfe sowie Schutz für die Opfer des Men-
schenhandels bereitstellt.
•	
Bewältigung der Herausforderungen, die 
sich aus der zunehmenden Digitalisierung 
des Menschenhandels und Verbesserung 
der Reaktion des Strafrechts auf technolo-
giegestützte Straftaten.
•	
Erleichterung des Aufspürens, Einfrierens, 
Verwaltens und der Beschlagnahmung von 
Erträgen aus dem Menschenhandel.
•	
Einbeziehung feministischer und behinde-
rungsspezifischer Perspektiven mit Schwer-
punkt auf Präventionsstrategien.
•	
Förderung der internationalen 
Zusammenarbeit.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
69
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Niemand soll gezwungen werden, die 
Sicherheit seiner*ihrer Wohnung zu verlas-
sen. Dies soll mittelfristig durch folgende 
Förderung der Entwicklungszusammenar-
beit geschehen:
>>
Zusätzliche Kombination von kurzfristi-
ger humanitärer Hilfe mit langfristigen 
Entwicklungsstrategien.
>>
Förderung der wirtschaftlichen Mög-
lichkeiten in gefährdeten Ländern 
durch Unterstützungspakete und 
Direktinvestitionen.
>>
Stärkung der Partnerschaften mit 
afrikanischen Ländern im Rahmen der 
Afrikastrategie.
>>
Entkopplung der Zusammenarbeit mit 
Drittländern von der Migrationspolitik.
>>
Förderung von Bildungsprogrammen 
über Migration. Diese sollen von der 
EU und Migrationsverbänden in diesen 
Ländern unterstützt werden.
>>
Sicherstellen des Schutzes der Men-
schenrechte in jedem Migrationspakt mit 
Drittländern. Dies schließt die Einbezie-
hung Menschenrechtsmaßstäben ein.
•	
Verbesserung der regionalen Aufnahme 
auch über das Global Refugee Forum.
>>
Aufbau internationaler Unterstützungs-
strukturen für intern vertriebene Perso-
nen (IDPs) innerhalb ihrer Länder.
>>
Angebot internationaler Unterstützung 
für Aufnahmeländer und Bereitstellung 
von Ressourcen für sichere humanitäre 
Zentren in krisengefährdeten Regionen. 
>>
Gewährleisten von Unterkünf-
ten, Bildung und vereinfachter 
Wiederansiedlungsprozesse.
5.11 Internationale 
Entwicklungszusammenarbeit
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
70
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


5.12 Verbesserung von 
Rückführungen
•	
Bei allen Rückübernahmeabkommen der 
Union muss die Wahrung der Menschen-
rechte in den Mittelpunkt gestellt werden. 
Gleichzeitig lehnen wir Abkommen mit 
autoritären Regimen ab. Partnerschaften 
mit Drittländern für koordinierte Rückfüh-
rungen sollen Vorrang erhalten, wenn sie im 
Rahmen eines respektvollen und für beide 
Seiten vorteilhaften Rückführungsprozes-
ses und in Verbindung mit der gesetzlichen 
Migrationspolitik stehen.
•	
Gewährleisten, dass die EU-Länder die 
Grundrechte und Verfahrensgarantien bei 
der Durchführung von Rückführungen sowie 
freiwillige Rückkehr unterstützen.
•	
Harmonisierung des Herangehensweise der 
Mitgliedstaaten sowie des Konzepts des 
sicheren Drittstaates.
•	
Einhalten des Non-Refoulement Prinzips. Wir 
lehnen Rückführung von Migrant*innen in 
Länder, die nicht als sicher gelten, ab.
•	
Schaffung des Zugangs zu rechtlicher Bera-
tung und Unterstützung. Dies bezieht integ-
rierte Wiedereingliederungsprogramme im 
Herkunftsland ein, die auf die Bedürfnisse 
der Rückkehrenden zugeschnitten sind.
•	
Beachtung der individuellen Umstände und 
Menschenwürde bei der Förderung einer 
erfolgreichen Wiedereingliederung in den 
Herkunftsländern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
71
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Anpassung des derzeitigen EU-Rahmens, um 
die Anerkennung einer rechtsverbindlichen 
Definition von Klima-Geflüchteten zu errei-
chen. Es muss gewährleistet sein, dass der 
Begriff im Rahmen internationalen Rechts 
aufgenommen wird und die Ausweitung 
humanitärer Visa auf Klima-Geflüchtete.
5.13 Rechtsschutz für 
Klima-Geflüchtete
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
72
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


Harmonisierung der Asylverfahren und zur 
Berücksichtigung für humane und schlanke 
Verfahren an den Grenzen führt. Die vorge-
schlagene Qualifikationsverordnung 2016/0223 
(COD) und die Aufnahmebedingungs-Richt-
linie 2016/0222 (COD) müssen die Standards 
in den Mitgliedstaaten harmonisieren. Dies 
schließt eine einheitliche Vorgehensweise bei 
der Gewährung von Asyl und ausreichende 
Aufnahmebedingungen ein. Darüber hinaus 
sollen die Verordnungen hervorheben, dass 
die Inhaftierung von Asylbewerber*innen nur 
ein letztes Mittel sein kann und sicherstellen, 
dass Minderjährige nicht inhaftiert werden 
dürfen. Außerdem will Volt die Überarbeitung 
der Richtlinie 2011/36/EU zur Bekämpfung 
des Menschenhandels unterstützen und alle 
Mitgliedstaaten auffordern, die frühzeitige 
Identifizierung und Vermittlung von Opfern an 
Unterstützungsorganisationen zu verbessern. 
Dies gilt insbesondere im Zusammenhang mit 
dem Asylverfahren. Geflüchtete und Personen, 
die subsidiären Schutz genießen, haben glei-
chermaßen das Recht auf Familienzusammen-
führung gemäß der Richtlinie 2003/86/EG. Der 
Status von Klima-Geflüchteten soll anerkannt 
werden. Volt wird sich für internationale und 
EU-Verträge sowie Sekundärrechte wie die 
Anerkennungsrichtlinie zur Anerkennung des 
Geflüchtetenstatus einsetzen.
Das Recht auf Asyl, verankert in Artikel 18 der 
EU-Charta, ist ein Grundrecht, das Volt in der 
weiteren Gesetzgebung sichern und stärken 
will. Dazu gehört eine Überarbeitung des 
neuen Paktes zur Migration und Asyl, der im 
September 2020 vorgeschlagen wurde. Der 
Pakt wurde von mehreren Gesetzesvorschlägen 
begleitet, unter anderem die Qualifikationsver-
ordnung 2016/0223 (COD), die Asylverfahrens-
verordnung 2016/0224 (COD), die Aufnahmebe-
dingungsrichtlinie 2016/0222 (COD) sowie die 
Verordnung über die Verwaltung von Asyl und 
Migration 2020/0279(COD) (AMMR), die kürz-
lich vom Rat angenommen wurde.
Volt hat zum Ziel, die Union mit Kompetenzen 
zur Gesetzgebung über harmonisierte Integ-
rationspolitik anlässlich einer bevorstehenden 
Vertragsänderung auszustatten. Wir wollen 
weitere Aktualisierungen der EU-Gesetzge-
bung vorschlagen. Darüber hinaus muss der 
sogenannte Solidaritätsmechanismus, wie er 
in der AMMR festgelegt ist, der derzeit die 
Umsiedlung erleichtert, geändert werden, 
um eine faire und effiziente Umsiedlung zu 
gewährleisten. Diese Änderung muss persön-
liche Verbindungen der Geflüchtete sowie die 
Schlüsselindikatoren der Mitgliedstaaten wie 
z.B. das BIP berücksichtigen. Außerdem fordert 
Volt, dass die vorgeschlagene Asylverfahrens- 
Verordnung 2016/0224 (COD) zur weiteren 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
73
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


Die Gesamtkosten der Maßnahmen dieses Kapi-
tels, einschließlich der Umsetzungskosten und 
der jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen 
66.314.000.000 €. Die Implementierungskosten 
betragen 3.539.000.000 € und die jährlichen 
Kosten 12.555.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
74
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


Die demografische Herausforderung Europas, spürbar geworden durch eine alternde Bevölke­
rung und einen akut steigenden Fachkräftemangel, kann auch eine Möglichkeit für Innovation 
und Wachstum bieten. Sich der Problematik zu stellen, eröffnet uns Chancen, welche die lang­
fristige Wettbewerbs- und wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit Europas verbessern können. 
Es ist daher notwendig, internationale Fachkräfte anzuwerben, ohne gleichzeitig die Rechte 
für Nicht-EU-Arbeitnehmer*innen zu schwächen. Diese Balance ist entscheidend, um Arbeits­
ausbeutung zu verhindern und eine attraktive Umgebung für Staatsangehörige von Drittstaa­
ten auf allen Lohnniveaus zu schaffen.
Denn Arbeitnehmer*innen im Sektor niedriger und mittlerer Einkommen sehen sich oft pre­
kären Bedingungen ausgesetzt. Vor allem ohne EU-Status laufen sie Gefahr, ausgebeutet zu 
werden, da ihre Beschäftigung an ganz bestimmte Arbeitgeber*innen gebunden ist. Im Gegen­
satz dazu stehen hochqualifizierte Arbeitsmigrant*innen bürokratischen Hürden gegenüber, 
die ihre Flexibilität innerhalb des europäischen Arbeitsmarkts einschränken und dafür sorgen, 
dass viele Fachkräfte stattdessen in attraktivere Staaten wie Kanada, die USA und Australien 
auswandern.
Die Fragmentierung der Arbeitsmärkte innerhalb der EU-Mitgliedstaaten stellt eine Heraus­
forderung für die Wettbewerbsfähigkeit der gesamten Europäischen Union dar. Ein gemeinsa­
mes europäisches Vorgehen im Bereich der Arbeitsmigration würde den Arbeitsmarkt beleben 
und das Wachstum fördern. Dafür müssen Migration effektiv verwaltet, Fachkräftemangel 
ausgeglichen und kritische Branchen unterstützt werden. Das fördert langfristig auch Innova­
tionen. Eine erhöhte Mobilität von Staatsangehörigen außereuropäischer Drittstaaten würde 
es ihnen ermöglichen, nicht nur in einem einzigen Land, sondern in der gesamten EU den kriti­
schen Entwicklungen des jeweiligen Arbeitsmarktes entgegenzuwirken. Das käme sowohl der 
europäischen Wirtschaft als auch den lokalen Gemeinden zugute.
Volt setzt sich dafür ein, ein effizientes Migrationssystems zu etablieren. Dieses soll die 
Rechte von Migrant*innen respektieren, ihre Integration in den EU-Arbeitsmarkt verbessern, 
unsere globale Wettbewerbsfähigkeit fördern sowie den Wohlstand und den sozialen Zusam­
menhalt innerhalb der Europäischen Union stärken.
Zu diesem Zweck setzen wir uns für einen einheitlichen europäischen Rechtsrahmen ein. 
Dieser soll Aufenthaltsgenehmigungen von spezifischen Arbeitgeber*innen entkoppeln sowie 
das Recht auf Familienzusammenführung und den Zugang zu Sozialleistungen sicherstellen. 
Diese Veränderungen stärken Migrant*innen und schaffen einen fairen und gleichberechtig­
ten europäischen Arbeitsmarkt.
Wir setzen uns auch dafür ein, sichere und reguläre Wege der Migration zu schaffen. Hierdurch 
wollen wir den Arbeitskräftemangel und Fachkräftelücken gezielt beseitigen und so den 
EU-Arbeitsmarkt dynamischer, reaktionsfähiger und damit zukunftssicherer gestalten.
Zugleich sind die Vorteile innereuropäischer Bewegungsfreiheit anzuerkennen. Dies führt 
zu einer Vereinfachung der Prozesse, effizienten Arbeitsmärkten und dadurch zu einer 
besseren Integration von Migrant*innen. Dieser Ansatz macht die Europäische Union insge­
samt attraktiver, wettbewerbsfähiger und fördert die Entwicklung und den Wohlstand aller 
Mitgliedstaaten.
6. Arbeitsmigration
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
75
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Einführung eines europäischen Migrati-
onskodex, der neue legale Wege für alle 
Lohn- und Qualifikationsstufen schafft, um 
dem Arbeitskräftemangel in einer alternden 
Gesellschaft zu begegnen.
•	
Anwerben internationaler Fachkräfte mit 
einem „Make it in Europe“-Programm, um 
freie Stellen von europäischen Arbeitge-
ber*innen mit internationalen Fachkräften 
aller Lohn- und Qualifikationsstufen beset-
zen zu können.
•	
Etablierung einer EU-Fachkräf-
te-Matching-Plattform (EU-Talentpool) 
für Arbeitsmigrant*innen, die regionale 
Marktunterschiede innerhalb der EU berück-
sichtigt und die Anerkennung ausländi-
scher Qualifikationen und Fähigkeiten auf 
EU-Ebene erleichtert.
•	
Vereinfachung der Anerkennung von Qualifi-
kationen und Fähigkeiten, die nicht in der EU 
erarbeitet wurden, um so neue Perspektiven 
für internationale Studierende, Forschende 
und andere Fachkräfte zu ermöglichen.
•	
Beschleunigung von Visaverfahren, sodass 
sie maximal drei Monate dauern.
•	
Schaffung regulierter Möglichkeiten, um 
die aktuell ungedeckte Nachfrage in Sek-
toren mit niedrigen und mittleren Löhnen 
zu bewältigen. Dazu gehören neue Ange-
bote, wie Visa für Arbeitsuchende und 
Auszubildende oder Programme speziell zur 
Förderung der Flexibilität junger Menschen 
im europäischen Arbeitsmarkt. 
•	
Bewegungsfreiheit von Arbeitsmigrant*in-
nen mit Visa innerhalb der EU.
•	
Möglichkeit für zugereiste Migrant*innen 
innerhalb der EU eine Aufenthaltserlaubnis 
zu beantragen. Dies soll unabhängig von 
ihrem Status oder dem Fehlen einer Aufent-
haltserlaubnis ermöglicht werden.
•	
Stärkung des Rechts auf Familienzusammen-
führung für alle Migrant*innen, indem die 
Richtlinie zur Familienzusammenführung 
verbessert wird.
•	
Verbesserter Zugang zum Sozialsystem für 
Migrant*innen. Dies schließt das Recht auf 
Gesundheitsversorgung, Sozialversicherung, 
Wohnraum, Justiz und Gleichstellung der 
Geschlechter ein.
•	
Hinzufügen von Englisch als Amtssprache. 
Migrantische Arbeitskräfte, sei es mit Her-
kunft außerhalb oder innerhalb der EU, 
sollten Zugang zu Übersetzungsdiensten 
haben, wenn sie mit staatlicher Bürokratie 
umgehen müssen, damit die Sprachbarriere 
keine Hürde mehr darstellt. Das kann durch 
zentralisierte, digitale Plattformen realisiert 
werden und würde den Zugang zu Sozial-
versicherungs- oder Arbeitslosenrechten 
verbessern.
6.1 Migration von Arbeits­
kräften im Bereich niedriger 
und mittlerer Einkommen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
76
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Schutz der Wanderarbeitenden vor Arbeits-
ausbeutung. Dazu sollen Aufenthaltsgeneh-
migungen nicht mehr an einzelne Arbeit-
geber*innen und spezifische Anstellungen 
geknüpft werden. Ihre Aufenthaltsdauer 
soll verlängert werden. Dies gilt besonders 
beim Schutz von Personen in saisonalen und 
befristeten Arbeitsverhältnissen, da der 
Verlust der Beschäftigung nicht automatisch 
zum Verlust des Aufenthaltsstatus führen 
sollte.
•	
Stärkung der Kommissionsleitlinien, um 
Opfer von Arbeitsausbeutung dazu zu 
ermutigen, ihre Erfahrungen einer Überwa-
chungsbehörde zu melden, ohne sich dem 
Risiko der Ausweisung aussetzen zu müssen.
•	
Errichtung einer „Firewall“ zwischen Arbeits-
gerichtsbarkeit und Einwanderungsvollzug. 
Diese soll Wanderarbeitenden ermöglichen, 
eine Beschwerde gegen missbräuchliche 
Arbeitgeber*innen sicher einzureichen, ohne 
Angst vor dem Verlust ihres Aufenthaltssta-
tus oder, im Fall von nicht dokumentierten 
Migrant*innen, vor einer Festnahme und 
Abschiebung. Die Europäische Arbeitsbe-
hörde kann hierbei eine wichtige Rolle bei 
der Koordination spielen.
•	
Verhängen strenger und empfindlicher 
EU-Sanktionen gegen Mitgliedstaaten, in 
denen wiederholt Fälle von Ausbeutung der 
Wanderarbeiter*innen auftreten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
77
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


6.2 Migration hochqualifizierter 
Arbeitskräfte
•	
Schaffung eines offenen und dynamischen 
Einwanderungskonzeptes. Dies gilt beson-
ders für hochqualifizierte Arbeitskräfte von 
außerhalb der EU. Nur so lassen sich die 
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts 
bewältigen, von geopolitischen Spannun-
gen und internationalem Konkurrenzkampf 
bis hin zur Klimakrise und wachsenden 
Ungleichheiten.
•	
Entwicklung neuer Rahmenbedingungen, 
um Fachkräfte anzuziehen, die zu Innova-
tion, Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit 
beitragen. Faire und transparente Bedingun-
genen für alle Arbeitnehmer*innen müssen 
unabhängig von ihrer Herkunft gewährleis-
tet sein.
•	
Stärkung des sozialen Zusammenhalts und 
Verbesserung der Integration durch die För-
derung der kulturellen Vielfalt, des gegen-
seitigen Respekts und der bürgerlichen 
Teilhabe.
•	
Einführung eines EU Blue Card Systems 
zur Vereinfachung und Harmonisierung 
der Zulassungskriterien. Das Verfahren für 
hochqualifizierte Arbeitskräfte muss verein-
facht und harmonisiert werden:
>>
Beantragung: Unbürokratisches, schnel-
les und vereinfachtes Online-Verfahren 
mit einheitlicher EU-weiter Antragstel-
lung (maximal 14 Tage Bearbeitungszeit).
>>
Erneuerung: Vereinfachtes Online-Ver-
fahren zur Erneuerung mit längerer 
Gültigkeitsdauer.
>>
Mobilität: Flexibles und einheitliches 
EU-weites Mobilitätsprogramm für hoch-
qualifizierte Migrant*innen, die eine 
Stelle in einem anderen EU-Land antre-
ten wollen, um diese hochqualifizierten 
Arbeitskräfte in der EU zu halten.
>>
Einbürgerung: Kostenloses, einfaches 
und schnelles Einbürgerungsverfahren 
für Arbeitsmigrant*innen, die 3 Jahre in 
der EU verbracht und einen Beitrag zur 
EU-Wirtschaft geleistet haben (maximal 2 
Monate Bearbeitungszeit).
•	
Einrichtung eines EU-Fachkräftepools, um 
hochqualifizierte Arbeitnehmer*innen mit 
Arbeitsstellen in der gesamten EU zusam-
menzubringen. Das geschieht auf einer 
Online-Plattform, die es Arbeitnehmer*in-
nen ermöglicht, ihr Profil, ihre Fähigkeiten, 
Qualifikationen und Präferenzen zu vermer-
ken, und die es Arbeitgeber*innen erlaubt, 
auf den Pool zuzugreifen und geeigneten 
Kandidat*innen Stellen anzubieten.
•	
Einführung eines EU-Rahmens für die Aner-
kennung von Qualifikationen. Hierdurch 
soll die unbürokratische Anerkennung 
ausländischer Qualifikationen und Kompe-
tenzen in der gesamten EU erleichtert und 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
78
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


gemeinsame Standards, Leitlinien und Inst-
rumente für die Bewertung und Validierung 
von Qualifikationen bereitgestellt werden, 
die außerhalb der EU erworben wurden.
•	
Einführung einer EU-Integrationsstrategie 
zur Unterstützung der sozialen Eingliede-
rung von hochqualifizierten Arbeitneh-
mer*innen sowie ihrer Familien. Dies soll 
Sprachkurse, kulturelle Orientierungspro-
gramme, Mentoring Programme und bür-
gerschaftliche Initiativen beinhalten, den 
Dialog fördern und die Zusammenarbeit 
zwischen Migrant*innen mit der jeweiligen 
Aufnahmegemeinschaft verbessern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
79
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


•	
Sicherstellen von wichtigen Dienstleistun-
gen, Schutz und Unterstützung auch für 
Personen, die keinen legalen Status haben. 
Durch eine faire Behandlung und reale Inte-
grationsmöglichkeiten soll die Ausbeutung 
verringert und der soziale Zusammenhalt 
gefördert werden.
•	
Einführung eines geordneten und an 
bestimmte Bedingungen geknüpften 
Verwaltungssystems. Dieses soll den 
Statuswechsel von irregulärer zu regulä-
rer Wirtschaftsmigration ermöglichen, 
ohne gleichzeitig Asylentscheidungen zu 
untergraben. 
6.3 Irreguläre Migration
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
80
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


für alle Lohn- und Qualifikationsniveaus 
abzugleichen und zu erleichtern. So wird der 
Arbeitskräftemangel in einer alternden Gesell-
schaft aktiv bekämpft. Volt will Familienzusam-
menführungen für alle Arbeitsmigrant*innen 
unterstützen, indem die Richtlinie zur Famili-
enzusammenführung 2003/86/EG konsequent 
umgesetzt wird. Außerdem soll eine moder-
nisierte Richtlinie 2022/0131(COD) das Recht 
auf Arbeit und Aufenthalt in der EU sowie das 
Recht auf Gleichbehandlung besonders für 
Arbeitnehmer*innen mit niedrigen und mitt-
leren Löhnen stärken. Volt unterstützt die 
Überarbeitung der Richtlinie über langfristig 
aufenthaltsberechtigte Drittstaatsangehörige 
2003/109/EG, um Drittstaatsangehörigen zu 
ermöglichen, die Staatsbürgerschaft nach 3 
Jahren legalen Aufenthalts in der in der Union 
in allen Mitgliedstaaten beantragen zu können. 
Außerdem will Volt neue Rechte unter der 
überarbeiteten Blue Card-Richtlinie ausweiten, 
indem Berufe von der Anforderung eines Hoch-
schulabschlusses befreit werden können.
Gemäß Artikel 79 des AEUV kann die EU Ein-
fluss nehmen auf die Einreise- und Aufent-
haltsbedingungen sowie die Festlegung der 
Rechte von Drittstaatsangehörigen, die sich 
rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten. 
Sie legt darüber hinaus, mit Artikel 21 der 
Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union, das Recht auf Nichtdiskriminierung 
fest. Volt fordert, dass der Grundgedanke 
des „New Pact of Migration and Asylum“ eine 
sichere und legale Migration, gleiche Rechte 
für Nicht-EU-Arbeitnehmer*innen sowie 
Ansätze zur Legalisierung von undokumen-
tierten Migrant*innen konsequent fortgeführt 
wird. Unter Stärkung der bestehenden Rechts-
vorschriften im Bereich der Integration von 
Drittstaatsangehörigen sowie der Rechte von 
Migrant*innen und ihre Familien sollen legale 
Wege in die EU ermöglicht werden.
Volt möchte einen europäischen Migrations-
kodex entwickeln. Dieser wird unter anderem 
einen Fachkräftepool umfassen, um den 
Arbeitskräftebedarf in den EU-Mitgliedstaaten 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
81
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


Die Gesamtkosten dieser Forderungen, die sich 
zusammensetzen aus den Kosten für die Ein-
führung und die jährlichen Kosten (auf 5 Jahre 
gerechnet), belaufen sich auf 4.753.000.000 €. 
Die Implementierungskosten betragen 
645.500.000 € und die jährlichen Kosten 
821.500.000 €. 
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
82
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION


Europa hat nach zwei verheerenden Weltkriegen jetzt seit über 70 Jahren gezeigt, wie man 
gemeinsam, über Grenzen hinweg und mit Menschlichkeit gegen Spaltung und Zerstörung 
stehen und zu Frieden und Wohlstand gelangen kann. Doch die EU muss sich weiterentwickeln, 
denn sie könnte so viel mehr! In einer Zeit, in der Populismus zunimmt, müssen wir unsere EU 
unbedingt so gestalten, dass sie für uns alle funktioniert. 
Eine „immer geeintere Union der Völker Europas“ kann nicht erreicht werden, wenn wir keine 
ambitionierten Schritte in Richtung eines föderalen Europas unternehmen.
Die Europäische Union ist heute genauso wichtig wie sie es bei ihrer Gründung nach dem 
Zweiten Weltkrieg war und wird immer mehr zu einer geopolitischen Notwendigkeit. Themen 
wie die Klimakrise, Migration, der globale wirtschaftliche Wettbewerb und die Missachtung 
der regelbasierten internationalen Ordnung können nicht von kleinen, einzelnen Akteu­
ren angegangen werden, sondern erfordern gemeinsames Handeln. Selbst innerhalb der 
EU erlaubt die derzeitige Struktur jedem einzelnen Mitgliedstaat die Möglichkeit, wichtige 
Rechtsvorschriften, Sanktionspakete oder Handelsabkommen zu blockieren, die für Millionen 
von europäischen Bürger*innen von grundlegender Bedeutung sein können. Um greifbare Vor­
teile zu erzielen und ihren Einwohner*innen besser zu helfen, muss die EU reformiert werden.
Im Kapitel „Stärkung der EU“ soll die Fähigkeit der EU zu kollektivem Handeln dargestellt 
werden. Volt will sich dafür einsetzen, dass Mitgliedstaaten bei der Bewältigung gemeinsamer 
Herausforderungen wirksam zusammenarbeiten. Von zentraler Bedeutung ist dabei die Stär­
kung der demokratischen Legitimität der EU. Der derzeitige institutionelle Rahmen stellt die 
Interessen der Mitgliedstaaten über jene der Bürger*innen und führt somit zu Entscheidungs­
prozessen, die ineffizient und stark von nationalen Interessen beeinflusst sind. Dies schränkt 
die Fähigkeit der EU ein, indem nicht schnell, zielstrebig und im Interesse der Bürger*innen 
gehandelt werden kann.
Angesichts der bevorstehenden EU-Erweiterung müssen auch die alten Entscheidungspro­
zesse reformiert werden. Dadurch werden die unzähligen miteinander verknüpften Heraus­
forderungen, vor denen wir stehen, sichtbar. Zusätzliche Stimmen im Rat nach der Erweite­
rung werden die Debatte intensivieren. Damit einher geht das Risiko eines regelmäßigen 
Stillstands. Zudem ist das Europäische Parlament, das einzige von den Bürger*innen direkt 
gewählte EU-Organ, weiterhin nicht berechtigt dazu, Rechtsvorschriften vorzuschlagen und 
muss warten, bis andere Institutionen tätig werden.
Die Einführung einer europäischen Verfassung und einer gewählten EU-Regierung wird 
die Transparenz erhöhen und stellt die Bürger*innen und die demokratische Legitimität in 
den Mittelpunkt der europäischen Demokratie. Die Überbrückung der Kluft zwischen den 
Gesellschaften und den Institutionen wird das Vertrauen in die Union verstärken, eine echte 
repräsentative europäische Demokratie schaffen sowie schädlichen Desillusionierungen im 
politischen System entgegenwirken. Ebenfalls wird die EU dazu befähigt, wirksam auf Heraus­
forderungen im In- und Ausland zu reagieren. Die Bildung einer echten Fiskal- und Währungs­
union wird ein kohärentes, einheitliches und transparentes System schaffen, das die Fähigkeit 
der EU verbessert, wirtschaftlichen Eruptionen wirksam zu begegnen.
7. Stärkung der EU
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
83
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Initiierung eines Europäischen Kongresses 
zur Reform der Europäischen Verträge in 
der neuen Legislaturperiode:
>>
Engagement in Bürger*innendebatten, 
um die Werte, Zuständigkeiten, Finanzen 
und den institutionellen Aufbau eines 
föderalen Europas zu definieren und zu 
gestalten, aufbauend auf dem Vorschlag 
zur Reform der EU des Europäischen 
Parlaments.
>>
Aufbau einer europäischen föderalen 
Erklärung und der legitimen Grundlage 
für einen Verfassungskongress zur Ausar-
beitung einer europäischen Verfassung, 
die ein föderales Europa auf der Grund-
lage demokratischer Legitimität und 
Rechenschaftspflicht etabliert.
7.1 Föderales Europa
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
84
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


7.2 Eine europäische Regierung
•	
Reform der Europäischen Kommission zu 
einer Europäischen Regierung.
>>
Wahl eines*einer EU-Premierminister*in 
aus den Mitgliedern des Europäischen 
Parlaments anstelle des*der Präsident*in 
der Europäischen Kommission.
>>
Dem*Der Premierminister*in wird die 
Führung über ein Kabinett übergeben, 
dessen Größe sich nicht nach der Zahl der 
Mitgliedstaaten richtet, sondern sich an 
den Bedürfnissen der EU-Regierung und 
ihrer Bürger*innen orientiert. Aus jedem 
Mitgliedstaat sollte höchstens ein*e 
Minister*in gestellt werden.
>>
Der*Die Premierminister*in wird selbst 
Minister*innen vorschlagen können, 
die dann vom Europäischen Parlament 
bestätigt werden müssen. Jede*r von 
ihnen wird ein Ministerium leiten, welches 
das derzeitige System der Generaldirek-
tionen in der Europäischen Kommission 
ersetzen wird.
>>
Jede*r Minister*in oder die gesamte 
europäische Regierung kann jederzeit 
durch ein Misstrauensvotum des Europäi-
schen Parlaments seines Amtes enthoben 
werden. So wird das Europäische Parla-
ment den europäischen Bürger*innen 
gegenüber rechenschaftspflichtig sein.
>>
Diese Exekutive wird den Wähler*innen 
gegenüber rechenschaftspflichtig sein, 
abhängig vom Vertrauen des Europäi-
schen Parlaments und des Europäischen 
Senats.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
85
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Die Rolle des Europäischen Parlaments muss 
sich von der bloßen Mitentscheidung über 
Gesetze hin zur Teilnahme bei der Initiierung 
neuer Gesetze ändern – eine Befugnis, die 
mit dem Senat, den EU-Bürger*innen über 
die Europäische Bürger*inneninitiative (EBI), 
sowie der europäischen Regierung geteilt 
würde.
•	
Neue Gesetze werden von einer Fraktion 
oder einer gleichwertigen Mindestan-
zahl einzelner Abgeordneten, die zur 
Bildung einer Fraktion erforderlich wäre, 
vorgeschlagen.
•	
Die EU-Regierung wird konsultiert und kann 
Änderungen vorschlagen, aber das Stimm-
recht liegt bei der Legislative: dem Europä-
ischen Parlament und dem Europäischen 
Senat.
7.3 Gesetzesinitiative für  
das Europäische Parlament
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
86
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


7.4 Ein Europäischer Senat
•	
Einführung eines Europäischen Senats:
>>
Umwandlung des Rates der Europäischen 
Union in einen Europäischen Senat, der 
als zweite Kammer der EU dient. Der 
Europäische Rat wird abgeschafft. 
>>
Die Mitgliedstaaten sind mit der gleichen 
Anzahl an Senator*innen im Europäi-
schen Senat vertreten, die von den jewei-
ligen nationalen Parlamenten entsandt 
werden. Durch die gleiche Anzahl an 
Senator*innen verfügen alle Mitglied-
staaten über gleiche Repräsentation in 
dieser Kammer.
•	
Sicherstellen, dass in der Zwischenzeit Ent-
scheidungen im Europäischen Rat mit qualifi-
zierter Mehrheit anstelle von Einstimmigkeit 
getroffen werden. Dies ist besonders rele-
vant für die Themen, die aktuell unter die 
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
(GASP) fallen, zum Beispiel Sanktionen, aber 
auch für die Erweiterung oder Steuern. Für 
bestimmte Entscheidungen, wie Vertrags-
änderungen, Militäreinsätze oder die EU 
Erweiterung, wird eine Form der verstärkten 
qualifizierten Mehrheit gelten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
87
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Umwandlung des Gerichtshofs der Europä-
ischen Union (CJEU) in einen Verfassungs-
gerichtshof zur Festigung der rechtlichen 
und demokratischen Grundlagen der 
Europäischen Union. Dies trägt zu einer 
einheitlichen Auslegung des EU-Rechts bei 
und bekräftigt den Vorrang der EU-Gesetz-
gebung. Das demokratische Engagement 
der Bürger*innen und der Mitgliedstaaten 
soll vertieft werden durch eine strukturierte 
Plattform zur Anfechtung und Überprüfung 
von EU-Entscheidungen aus verfassungs- 
und grundrechtlicher Sicht.
•	
Vereinheitlichung der Menschenrechts-
standards innerhalb der Gemeinschaft. 
Die Urteile des EGMR müssen universell 
gelten. Dies gilt auch für Anreize für die 
proaktive Einhaltung und Vereinfachung der 
Durchsetzungsverfahren.
7.5 Europäischer Verfassungs­
gerichtshof sowie Gerichtshof 
für Menschenrechte (EGMR)
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
88
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


7.6 Fiskal- und Währungsunion
•	
Verdreifachung des EU-Haushalts. Wir 
fordern eine grundlegende Reform der 
Finanzen der Europäischen Union durch 
eine Verdreifachung des EU-Haushalts, um 
öffentliche Investitionen zu ermöglichen, 
soziale Ungleichgewichte zu beseitigen und 
die Wirtschaft in konjunkturellen Abschwün-
gen zu stabilisieren.
•	
Erhebung europäischer Steuern. Ein demo-
kratisches Europa soll die Möglichkeit 
haben, zur Finanzierung des EU-Haushaltes 
Steuern zu erheben, insbesondere Steuern 
auf klimaschädlichen Konsum und große 
Vermögen. Dies soll flankiert werden durch 
klare und verbindliche Haushaltsregeln 
für die Mitgliedstaaten, die aber mehr Fle-
xibilität als die derzeitige Auslegung der 
Maastricht-Kriterien erlauben.
•	
Die EU sollte Kredite aufnehmen dürfen für 
Investitionen in wirtschaftliche Entwick-
lungsprojekte, die ganz Europa zugutekom-
men. Die Schaffung solcher europäischen 
Staatsanleihen wird als Safe Asset die Stabi-
lität des integrierten Finanzmarktes stärken. 
Gleichzeitig sollte diese neue Fiskal- und 
Währungsunion wirksamere institutiona-
lisierte Instrumente bereitstellen, um zu 
gewährleisten, dass die Mitgliedstaaten 
einen strukturell ausgeglichenen Haushalt 
einhalten.
•	
Schaffung von haushaltspolitischen Instru-
menten, die automatisch die europäischen 
Staatsausgaben in konjunkturellen Schwä-
chephasen erhöhen und im Falle einer dro-
henden Rezession mehr finanzielle Flexibili-
tät ermöglichen.
•	
Ermutigung der Mitgliedstaaten, die bisher 
nicht den Euro eingeführt haben, dies zu tun, 
um den wirtschaftlichen Zusammenhalt und 
die Stabilität Europas zu fördern.
•	
Erweiterung des Mandats der Europäischen 
Zentralbank (EZB) auf ein „duales Mandat“, 
das sowohl auf Preisstabilität als auch auf 
Vollbeschäftigung abzielt, damit die euro-
päische Wirtschaftsleistung sowohl auf 
finanzieller Stabilität als auch auf inklusivem 
Wachstum beruht.
•	
Einrichtung eines EU-Finanzministeriums, 
das als zentrale Regulierungsbehörde 
fungiert, die Standards für die nationalen 
Steuer- und Regulierungsbehörden setzt.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
89
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Einrichtung unabhängiger Behörden auf 
europäischer Ebene, die die Auslegung 
von Kernkonzepten und die harmonische 
Anwendung des EU-Normenkorpus, der sich 
ständig weiterentwickelt, in den verschiede-
nen Jurisdiktionen der EU unterstützt:
>>
Zusammenarbeit mit Vertreter*innen 
der Mitgliedstaaten, Forscher*innen und 
der Zivilgesellschaft. Dies soll nicht wei-
sungsgebunden geschehen.
>>
Herausgabe von Leitlinien und verbind-
lichen Beschlüssen zur Anwendung des 
horizontalen Rechtsrahmens und zu 
allen sich daraus ergebenden (vertikalen) 
Legislativvorschlägen.
>>
Beaufsichtigung der Anwendung und 
grenzüberschreitende Durchsetzung der 
Verordnung, Einbeziehung verschiedener 
Ansichten zur Gewährleistung der kohä-
renten Anwendung durch die nationalen 
Aufsichtsbehörden und Funktion als 
Streitbeilegungsstelle.
7.7 Durchsetzung der 
Rechtsvorschriften
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
90
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


Mitgliedstaaten bei Ratsentscheidungen die 
grundlegenden Werte und Grundsätze der 
Union in Artikel 2 EUV wie die Menschenwürde, 
Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaat-
lichkeit und Achtung der Menschenrechte 
stärken. In Bezug auf das Rechtssystem der 
Union plädiert Volt für die Verbindlichkeit der 
Durchsetzung von Artikel 6 EUV für die Urteile 
der Europäischen Menschenrechtskonvention 
für die EU und damit auch die Mitgliedstaaten. 
Dies ist wesentlich für den gleichen Schutz der 
Menschenrechtsstandards in der Gemeinschaft. 
Außerdem ist für ein wirklich einheitliches 
Steuersystem notwendig, dass europäische 
Steuern erhoben werden können. Die Kompe-
tenz zur Erhebung direkter Steuern erfordert 
neue EU-Gesetze, die bestehende Normen 
erweitern und ergänzen, und die Besteuerung 
durch die europäische Ebene zulassen. Um 
das Potenzial von indirekten Steuern, wie z.B. 
Digital- oder Kohlenstoffsteuern, zu nutzen, 
kann ein neues Protokoll auf Basis der Zustim-
mung der Mitgliedstaaten erstellt werden. Die 
Umsetzung von verbindlichen Haushaltsregeln, 
die die Staatsverschuldung in Schach halten, 
erfordert unter anderem eine Reform von 
Artikel 121 AEU-Vertrag.
Zur Stärkung des kollektiven Handelns der 
EU, will Volt einen europäischen Konvent 
über ein föderales Europa ins Leben rufen. 
Dieser Konvent würde die zwei EU-Verträge 
in eine europäische Verfassung umwandeln 
und den Rechtsrahmen modernisieren, indem 
eine Reform der Rolle der Institutionen der 
Europäischen Union geplant wird. Der Rat 
der Europäischen Union sollte umgewandelt 
werden in einen Europäischen Senat, der als 
zweite Kammer der EU fungiert. Dies benötigt 
eine Vertragsänderung bezüglich des Verfah-
rens zur Schaffung des Rates in Artikel 15 EUV. 
Außerdem sollten die Gesetzgebungsbefug-
nisse des Europäischen Parlaments erweitert 
werden, indem ihm Gesetzgebungskompetenz 
gegeben wird. Dies setzt eine Änderung von 
Artikel 17 EUV voraus, der bisher nur der Kom-
mission eine solche Initiative erlaubt. Dies soll 
gelten, sofern in den Verträgen nichts anderes 
bestimmt ist.
Volt strebt an, den Entscheidungsprozess 
der EU effektiver zu gestalten, indem die 
qualifizierte Mehrheitsentscheidung die 
Einstimmigkeit bei Ratsbeschlüssen gemäß 
Artikel 7 EUV ersetzt. Außerdem möchte Volt 
durch die Abschaffung des Vetorechts der 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
91
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


Die Gesamtkosten für dieses Gesetzes, die 
sich zusammensetzen aus den Kosten für die 
Umsetzung und die jährlichen Kosten auf fünf 
Jahre, belaufen sich auf 4.306.500.000 €. Die 
Durchführungskosten betragen 876.500.000 € 
und die jährlichen Kosten betragen 
686.000.000 €. 
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
92
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


Um gerechter zu werden und die aktuellen Herausforderungen bewältigen zu können, muss 
die EU demokratischer werden. Die derzeitige Europäische Union räumt dem nationalen Inte­
resse Vorrang vor den Interessen von 500 Millionen Bürger*innen ein. Ein solches System 
schafft grundlegende Probleme und vertieft die Lücke zwischen den Bürger*innen sowie den 
Institutionen, die sie regieren. Daraus entstehen eine falsche Ausrichtung und ein demokrati­
sches Defizit, das das Vertrauen der Öffentlichkeit in das europäische Projekt untergräbt. 
Die politische Unzufriedenheit wird durch fehlende Transparenz verstärkt. Dadurch wird die 
Entscheidungsfindung in der EU verhüllt. Der Europäische Rat ist zu einem der mächtigsten 
politischen Organe geworden. Dabei ist er aber auch das intransparenteste Organ, da hier 
ohne Prüfung Absprachen im Hinterzimmer getroffen werden, die das Schicksal von Millionen 
europäischer Bürger*innen beeinflussen. Dies hat zu einer wachsenden Enttäuschung bei den 
Europäer*innen beigetragen. Denn diese sind von den Prozessen, die ihr Leben bestimmen, 
ausgeschlossen.
Mit dem europäischen Gesetz für Demokratie soll eine klare Verbindung zwischen den europä­
ischen Bürger*innen und den EU-Entscheidungsprozessen geschaffen werden, Systemmängel 
behoben und die Kluft zwischen den Bürger*innen und ihren Institutionen überbrückt werden. 
Die Bürger*innen werden die Entscheidungen, die ihr Leben bestimmen, verstehen und beein­
flussen können. Die Transparenz der EU-Prozesse wird verbessert, indem wir Verantwortlich­
keiten innerhalb des EU-Apparats schaffen und die Beteiligung der Bürger*innen am Entschei­
dungsprozess fördern.
Entscheidend ist, dass dieses Gesetz ein Europa vorsieht, in dem die Interessen und Stimmen 
der einzelnen Individuen im Mittelpunkt stehen und die Beschränkungen der nationalen 
Politik überwunden werden. Durch die Neugestaltung der Wahlsysteme und der parlamentari­
schen Systeme soll eine europäische Demokratie geschaffen werden, welche aufrichtig, reprä­
sentativ, rechenschaftspflichtig und auf die Bedürfnisse aller Individuen ausgerichtet ist. 
Dies erfordert eine robuste europäische Medienlandschaft, die Transparenz und informierte 
Bürger*innen fördert. Dieses Gesetzespaket fördert daher die Unabhängigkeit, Vielfalt und 
Integrität der Medien und ergreift Maßnahmen zur Bekämpfung der grassierenden Desinfor­
mation im digitalen Zeitalter.
8. Europäische  
Demokratie
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
93
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Reform der derzeitigen Struktur der euro-
päischen politischen Parteien, die aus nati-
onalen Parteien mit oft gegensätzlichen 
Interessen und Prioritäten bestehen. Diese 
konzentrieren sich momentan auf die Ver-
tretung nationaler oder regionaler Interes-
sen, statt auf die Interessen der europäi-
schen Bürger*innen.
•	
Schaffung vollwertiger, gesamteuropäischer 
politischer Parteien, die das allgemeine 
Interesse aller europäischen Bürger*innen 
fördern.
•	
Reform der Verordnung über europäische 
politische Parteien, um die individuelle Mit-
gliedschaft von Bürger*innen zum Standard 
zu machen, im Gegensatz zum derzeitigen 
Modell, bei dem europäische Parteien Bünd-
nisse nationaler Parteien sind.
•	
Ermöglichung einer stärkeren und kohären-
ten Verbindung zwischen europäischen Par-
teien und ihren nationalen, regionalen und 
lokalen Verzweigungen, die in der gesamten 
EU unter einem Namen arbeiten.
8.1 Europäische politische 
Parteien
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
94
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


8.2 Harmonisierung der Wahl­
systeme für Europawahlen
•	
Die Teilnahme an Wahlen und Abstimmun-
gen muss so einfach wie möglich gestaltet 
und die EU-Wahlen europäisiert werden, 
sodass die Abgeordneten des Europäischen 
Parlaments den Bürger*innen gegenüber 
wirklich rechenschaftspflichtig sind.
•	
Das EU-Wahlsystem wird durch Herab-
setzung des gesetzlichen Wahlalters auf 
16 Jahre und des Mindestalters für die 
Kandidatur auf 18 Jahre reformiert und 
harmonisiert. Ebenfalls wird ein EU-weit 
einheitlicher Wahltermin vorgeschlagen und 
gemeinsame Wahlkampfregeln und Wahl-
mechanismen eingeführt.
•	
Die EU wird schrittweise in einen einzigen 
Wahlbezirk umgewandelt, in dem die Wäh-
ler*innen ihre Vertreter*innen aus transna-
tionalen Listen wählen. Den Wählenden wird 
die Möglichkeit gegeben, zwei Stimmen 
abzugeben, wobei sie mit einer Stimme ein 
MEPs aus einem einzigen nationalen Wahl-
kreis und mit der anderen ein MEP aus einer 
europaweiten Liste wählen. Die Anzahl der 
wählbaren MEPs, die von jeder Liste gewählt 
werden, soll so gut wie möglich dem Anteil 
der erhaltenen Stimmen entsprechen. Dies 
schließt die Verwendung einer künstlichen 
Schwelle aus.
•	
Um die Gleichstellung der Geschlechter 
in der politischen Vertretung zu fördern, 
sollten die Parteilisten in ihrer Rangfolge 
alternierend nach Geschlecht aufgestellt 
werden. Es sollten zusätzliche Repräsenta-
tionsziele für andere Minderheiten gesetzt 
werden, um eine pluralistische und repräsen-
tative parlamentarische Zusammensetzung 
zu gewährleisten.
•	
Einführung von Bildungsinitiativen, um 
sicherzustellen, dass die Wählenden gut 
über den Wahlprozess sowie ihre Rechte und 
Pflichten informiert sind. Systeme zur Unter-
stützung aller, einschließlich Menschen mit 
Behinderungen, werden eingerichtet, damit 
alle uneingeschränkt am demokratischen 
Prozess teilnehmen können.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
95
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Gewährung des vollen Wahlrechts (all-
gemeines Wahlrecht) für mobile EU-Bür-
ger*innen. Nach dem Grundsatz „Keine 
Besteuerung ohne Volksvertretung“ sollte 
dem europäischen Binnenmarkt ein fünftes 
Recht gewährt werden: Das Recht, bei allen 
Wahlen im Wohnsitzland zu wählen.
•	
Ausweitung des im seit 1992 geltenden 
Vertrags von Maastricht verankerten Wahl-
rechts bei Kommunal- und Europawahlen für 
mobile EU-Bürger*innen auf regionale, nati-
onale und Präsidentschaftswahlen.
•	
Gewährung des bedingten vollen Wahl-
rechts nach 24 Monaten ununterbrochenem 
Aufenthalt für Mitgliedstaaten, die bereit 
sind, vom Wahlrecht nach der Staatsangehö-
rigkeit zum Wahlrecht nach dem Wohnsitz 
überzugehen. Das Wahlrecht wird beruhend 
auf Gegenseitigkeit in einem Opt-in-Verfah-
ren eingeführt.
•	
Sicherstellen, dass die Stimmen der 15 Mil-
lionen Bürger*innen, die heute in einem 
anderen EU-Mitgliedstaat als dem ihres Her-
kunftslandes leben, nicht verloren gehen. 
8.3 Stimmrecht im Land  
des Wohnsitzes
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
96
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


8.4 Bürger*innenbeteiligung  
bei der Gestaltung von Politik
•	
Einrichtung einer ständigen Europäischen 
Bürger*innenversammlung, die sich aus 
einer nach Zufallsprinzip ausgewählten 
Gruppe von Bürger*innen zusammensetzt 
und deren Mitglieder rotieren. Die Ver-
sammlung würde transnationale Dialoge 
zu einem breiten Spektrum von Themen 
anstoßen, Tagesordnungen festlegen und 
Feedback zu Gesetzesvorschlägen geben. 
Die daraus resultierenden Empfehlungen 
müssen in den einschlägigen politischen Dis-
kussionen berücksichtigt werden.
•	
Etablierung der Konferenz über die Zukunft 
Europas als wiederkehrende Veranstaltung, 
um ihre Rolle bei der Gestaltung unserer 
Zukunft und die der künftigen Generationen 
zu stärken.
•	
Reform der Europäischen Bürger*inneni-
nitiative (EBI), die den Bürger*innen die 
Möglichkeit gibt, politische Initiative zu 
ergreifen, indem die Zahl der erforderlichen 
Unterschriften von einer Million auf 500.000 
gesenkt, sowie die Online-Unterschriften-
sammlung verbessert wird. Alle EBI, die 
diese Schwelle überschreiten, müssen im 
Parlament beraten werden.
•	
Hinzufügung des Schutzes der Nachhaltig-
keit als ein zentraler europäischer Wert zu 
den bestehenden Werten. Die bestehenden 
Werte sind Schutz von Demokratie, Gerech-
tigkeit, Rechtsstaatlichkeit, Menschenwürde, 
Menschenrechten und Gleichheit.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
97
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Beschleunigung von Vertragsverletzungs-
verfahren, die auf Situationen zugeschnitten 
sind, in denen eine unmittelbare Bedrohung 
für die demokratischen Werte, die Men-
schenrechte oder die Rechtsstaatlichkeit 
besteht. So wird sichergestellt, dass die EU 
Verstöße gegen das EU-Recht durch robuste 
Mechanismen zum Schutz unserer Grund-
werte unverzüglich stoppen kann.
•	
Einrichtung von Frühwarnsystemen, die 
präventive Schritte auslösen, um die Situ-
ation früh zu bewältigen, bevor sie weiter 
eskalieren.
•	
Behandlung und Bewältigung gesamtge-
sellschaftlicher Bedrohungen, beispiels-
weise hybrider Bedrohungen (zum Beispiel 
Desinformation), unter einem einheitlichen 
strategischen Abschreckungsrahmen (Akt 2, 
Vorschlag 7).
8.5 Verhinderung von 
demokratischem Rückschritt
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
98
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


8.6 Korruptionsbekämpfung
•	
Stärkung bestehender Institutionen und 
Mechanismen zur Korruptionsbekämpfung, 
wie z.B. des Amtes für Betrugsbekämpfung 
der Europäischen Union (OLAF) und der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (Euro-
pean Public Prosecutor‘s Office, EPPO). Wir 
wollen Korruption effektiv bekämpfen. 
•	
Verbesserung der Transparenz durch detail-
lierte und verständliche Berichte über die 
Zuweisung und Verwendung von Geldern 
und Unterstützung bei der Offenlegung von 
Einkommen und Vermögenswerten aller 
gewählten EU-Mandatstragenden.
•	
Schaffung eines ehrgeizigeren EU-Ethikgre-
miums, um Fälle von ethischem Fehlverhal-
ten, Interessenkonflikten und Integritätsver-
letzungen innerhalb der EU-Institutionen zu 
untersuchen und zu beurteilen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
99
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Erhöhung der Karenzzeit beim Wechsel der 
Arbeit für EU-Institutionen und dem Privats-
ektor von 6 auf 12 Monate, um die „Drehtür“ 
zu schließen, die es Unternehmenslob-
byist*innen ermöglicht, unkontrolliert und 
direkt EU-Politik zu beeinflussen.
•	
Einführung eines verpflichtenden EU-Trans-
parenzregisters und eines rechtsverbindli-
chen Verhaltenskodex. Dies stellt eine Reak-
tion auf Qatargate dar.
•	
Transparenz schaffen, indem EU-Parlamen-
tarier*innen und Beamte ihr Vermögen 
offenlegen und Lobbyisten dazu verpflich-
ten, ihre Treffen mit EU-Angestellten auf 
einer zentralisierten und öffentlich zugäng-
lichen Plattform zu registrieren.
8.7 Lobbyismus-Verordnungen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
100
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


8.8 Sicherheit und Schutz  
von Journalist*innen
•	
Verabschiedung solider Anti-SLAPP-Gesetze 
(Strategic Lawsuit Against Public Partici-
pation), um unbegründete Klagen gegen 
Journalist*innen zu verhindern und so Jour-
nalist*innen und kritische Berichterstattung 
zu schützen.
•	
Einrichtung von Schnellreaktionsmechanis-
men auf EU-Ebene, um Journalist*innen, die 
mit Drohungen oder Gewalt konfrontiert 
sind, sofortige Hilfe, einschließlich Rechts-
beistand, vorübergehenden Wohnortwech-
sel oder Bereitstellung eines Sicherheits-
dienstes zukommen zu lassen.
•	
Stärkung und Erweiterung des Schutzes für 
Whistleblower, um Missstände aufzudecken.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
101
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Unterstützung beim Aufbau eines starken 
Netzwerks europäischer öffentlich-rechtli-
cher Rundfunkanstalten. Dieses soll auf den 
Erfahrungen von Unternehmen wie EBU, 
ARTE und 3sat aufbauen und als Forum für 
alle europäischen Rundfunkanstalten zum 
Austausch von Informationen und „Best 
Practices“ dienen und gleichzeitig den Aus-
tausch von nationalen Inhalten erleichtern. 
Dadurch wird sichergestellt, dass die Infor-
mationen nicht auf bestimmte Bereiche 
beschränkt sind.
•	
Bereitstellung finanzieller Unterstützung, 
um die europäischen Rundfunkanstalten 
zu ermutigen, übersetzte Inhalte von nati-
onalen Diensten über mehrere Kanäle, 
einschließlich Radio, Fernsehen und Inter-
net, anzubieten. Dies ermöglicht auch eine 
bessere Berichterstattung über wichtige 
Fragen und Diskussionen europäischer 
Themen.
•	
Einrichtung eines europäischen „Netflix“ als 
europäische Medienanstalt mit Zugang zu 
allen Medien, die mit öffentlichen Geldern in 
der Europäischen Union gefördert werden. 
Einrichtung eines TV-Programms unter der 
Schirmherrschaft dieser Medienanstalt und 
Abschaffung von Geoblocking.
8.9 Europäische Rundfunk- und 
Fernsehanstalten
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
102
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


8.10 Transparenz, Rechen­
schaftspflicht und fundierte
Entschei­dungs­findung
•	
Gewährleistung eines breiteren Zugangs zu 
öffentlichen Daten, welche Statistiken, For-
schungsdaten, Geodaten und alle anderen 
Arten von öffentlichen Daten sowie Infor-
mationen über die Entscheidungsfindung 
auf allen Regierungsebenen innerhalb der 
EU, z.B. Abstimmungsprotokolle, Debatten, 
Finanzinformationen und Entscheidungspro-
tokolle umfassen, sofern keine Ausnahme-
regelung aus Sicherheits- oder Vertraulich-
keitsgründen erforderlich ist.
•	
Einbindung und Erweiterung bestehender 
Dashboards für offene Daten und anderer 
öffentlicher Informationsplattformen, um 
die Perspektive von Bürger*innen einzuneh-
men, durch die Bereitstellung leicht zugäng-
licher Tools, die für die Erfahrungen der 
Nutzenden optimiert sind.
•	
Harmonisierung der Rechtsvorschriften, 
damit die in Handelsregistern der Mitglied-
staaten veröffentlichten Jahresberichte über 
private Unternehmen kostenlos zur Verfü-
gung stehen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
103
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


•	
Freigabe von Softwarekomponenten, die 
mit öffentlichen Mitteln finanziert werden. 
Dies soll unter einer Lizenz für free/libre 
und quelloffene Software (FLOSS) gesche-
hen, um Transparenz zu gewährleisten und 
die Nutzung und Anpassung der Software 
und ihres Quellcodes durch die breite 
Öffentlichkeit sowohl für private als auch 
für kommerzielle Zwecke zu ermöglichen.
•	
Möglichkeiten eröffnen für ähnliche Initia-
tiven wie den Open Technology Funds, das 
Open Collective oder den Sovereign Tech 
Fund, die zur Finanzierung offener digitaler 
Technologien beitragen, wie z.B. weit ver-
breitete Open-Source-Software, die eine 
wichtige Komponente in Softwareproduk-
ten und -diensten darstellt, die viele Europä-
er*innen nutzen.
•	
Aufbau eines finanziell nachhaltigen 
Ökosystems, das unsere Abhängigkeit von 
unsicheren, freiwilligen Bemühungen für 
wichtige Softwarebibliotheken und -infra-
strukturen, die sowohl vom öffentlichen als 
auch vom privaten Sektor genutzt werden, 
verringert.
•	
Behandlung von Open-Source-Lösungen 
bei der Auswahl von Softwareprodukten 
für öffentliche Dienste und Operationen 
als entscheidender Faktor, gleichrangig mit 
Zugänglichkeit, Funktionalität und Benut-
zerfreundlichkeit. In Fällen, in denen neue 
Softwarekomponenten mit öffentlichen 
Mitteln entwickelt werden, muss die Soft-
ware unter einer FLOSS-Lizenz veröffent-
licht werden.
•	
Aufbürdung der Haftung für Open-Source 
Software-Komponenten auf diejenigen, die 
Software kommerziell einsetzen (z.B. Inte-
gratoren) und die Forderung an die Betei-
ligten, die am meisten von diesem Einsatz 
profitieren, die CE-Konformität der Soft-
ware zu gewährleisten (mit Ausnahme der 
Endverbraucher).
8.11 Open-Source-Software
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
104
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


8.12 Stärkung der Euroregionen
•	
Stärkung der Euroregionen in der gesamten 
EU.
>>
Anerkennung, dass grenzüberschrei-
tende Kooperationen eine große Vielfalt 
in ihrer Funktionsweise aufweisen und 
für die Gestaltung eines wahrhaft föde-
ralen Europas von zentraler Bedeutung 
sind. Etwa 30 % der in der EU lebenden 
Menschen wohnen in einer der 152 
aktiven Euroregionen.
>>
Einen besonderen Fokus darauf legen, 
die Euroregionen den nationalen und 
regionalen Regierungen näherzubringen. 
Die derzeitige Organisation der Euroregi-
onen zeigt eine Differenzierung in Bezug 
auf die Ziele, die sie zu erreichen versu-
chen, die Themen, an denen sie arbeiten, 
sowie ihren rechtlichen Status und ihre 
Finanzierung.
>>
Entwicklung einer Politik, die die Organi-
sation der Finanzierung dieser Regionen 
transparenter macht. Wir wollen ermögli-
chen, dass Bürger*innen aktiv an den Ent-
scheidungsprozessen für Euroregionen 
mitwirken. Ein kohärenter, EU-weiter poli-
tischer Ansatz soll gefördert werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
105
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


bestehenden Regeln zur Regulierung des Lob-
byismus in der Geschäftsordnung des Europä-
ischen Parlaments (2019) sowie in Artikeln 11 
und 35 ist ebenfalls notwendig. Um Korruption 
wirksam zu bekämpfen, muss die Verordnung 
Nr. 883/2013 des Amtes für Betrugsbekämp-
fung der Europäischen Union (OLAF) geändert 
werden, um dem Amt mehr Ermittlungs- und 
Durchsetzungsbefugnisse zu übertragen. 
Darüber hinaus muss der Vorschlag der Kom-
mission für die Einbeziehung eines EU-Ethik-
gremiums durch eine Änderung von Artikel 13 
EUV umgesetzt werden. Darüber hinaus erfor-
dert eine demokratischere und transparentere 
Union auch den Schutz von Journalist*innen, 
der durch die Verabschiedung der vorgeschla-
genen Richtlinie zur Bekämpfung missbräuch-
licher Klagen, sogenannter „SLAPPs“, erreicht 
werden kann. Darüber hinaus muss die Whist-
leblower-Richtlinie (EU) 2019/1937 geändert 
werden, um Whistleblowern, die Missstände 
aufdecken, mehr Schutz bieten zu können.
EU-Ethikgremium
•	
Die Europäische Kommission hat zwar einen 
Vorschlag für die Einrichtung eines interins-
titutionellen Ethikgremiums vorgelegt, doch 
fehlt es diesem Vorschlag an Ehrgeiz. Das 
Ethikgremium sollte nicht überwiegend aus 
Vertreter*innen verschiedener EU-Instituti-
onen bestehen, sondern von unabhängigen 
Ethikexpert*innen geleitet werden.Das 
Ethikgremium sollte nicht nur Empfehlun-
gen aussprechen, sondern auch Ermittlungs- 
und Sanktionsbefugnisse in allen Bereichen 
erhalten, für die es zuständig ist.Um die 
ethischen Regelungen zu vereinfachen, 
Unser Gesetzespaket thematisiert die demo-
kratischen Regeln für europäische politischen 
Parteien sowie Lobbyingregelungen, verstärkte 
Beteiligung der Bürger*innen an den politi-
schen Entscheidungsprozessen, Korruptionsbe-
kämpfung und die Verhinderung eines demo-
kratischen Rückschritts der Mitgliedstaaten, 
die Stärkung des Schutzes von Journalist*innen 
und die Bekämpfung von Desinformation sowie 
die illegale Weitergabe von Daten. Die vorge-
schlagenen Maßnahmen erfordern die Anpas-
sung der primären EU-Gesetzgebung. Auf der 
Grundlage der Änderung von Art. 11 EUV will 
Volt die Beteiligung der Bürger*innen durch 
eine Reform der europäischen Bürger*inneni-
nitiative (EBI) fördern und erleichtern. Außer-
dem stellt das Verfahren nach Artikel 7 EUV, 
bestimmte Rechte einen wesentlichen Bestand-
teil der europäischen demokratischen Gesetze 
dar. Hier kann der Rat z.B. die Aussetzung des 
Stimmrechts eines Mitgliedstaats beschließen, 
wenn dieser gegen EU-Werte verstößt. Hier ist 
bei schwerwiegenden und anhaltenden Verstö-
ßen ein beschleunigtes Vertragsverletzungs-
verfahren gegen den verletzenden Mitglied-
staat notwendig. Dies bezieht ausdrücklich 
eine Ausweitung der genannten Bestimmung 
mit ein. Die bestehende Geschäftsordnung des 
Europäischen Parlaments (Kapitel 4, Titel I) 
muss geändert werden, um klare Regeln für die 
Wahlkampffinanzierung, individuelle Mitglied-
schaft und gemeinsame Finanzierung festzule-
gen. Darüber hinaus sollte ein rechtsverbind-
licher Verhaltenskodex für EU-Politiker*innen 
eingeführt werden, um die Transparenz der 
von den EU-Politiker*innen getroffenen Maß-
nahmen und der dahinter stehenden Über-
legungen zu erhöhen. Eine Verfeinerung der 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
106
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


sollte das Ethikgremium andere bestehende 
Gremien der EU ersetzen und also eine 
offensichtliche Behörde für ethische Fragen 
dastehen.
Korruptionsbekämpfung
•	
Ermächtigung des OLAF mit erweiterten 
Untersuchungsbefugnissen in diesen Ange-
legenheiten, um Fragen des finanziellen 
Fehlverhaltens anzugehen. 
Lobbyismus-Verordnungen
•	
Verfeinerung der bestehenden Lobbying-
vorschriften in der Geschäftsordnung des 
Europäischen Parlaments und Verbesserung 
der Kriterien im Transparenzregister.
•	
Einführung von Maßnahmen, die vor unkon-
trolliertem Zugang abschrecken, die Regis-
trierungspflichten verschärfen und einen 
festen rechtlichen Rahmen etablieren, um 
ethisches Verhalten zu gewährleisten.
Sicherheit und Schutz von Journalist*innen
•	
Überarbeitung der vorgeschlagenen 
SLAPPs-Richtlinie (strategic lawsuits against 
public participation), die gegen missbräuch-
liche Klagen gegen Journalist*innen und 
Menschenrechtsverteidiger gerichtet ist. 
Sicherstellen, dass die Richtlinie angemes-
sene Garantien enthält, Einzelpersonen und 
Organisationen zu schützen und die Grund-
rechte zu verteidigen. Dies schließt Umwelt- 
und Klimarechte, Frauen*rechte, LGB-
TIQ-Rechte, Behindertenrechte, die Rechte 
von ethnischen Minderheiten, Arbeitsrechte 
und religiöse Freiheiten mit ein.Geltung der 
Richtlinie für alle Personen, die an Ange-
legenheiten von öffentlichem Interesse 
öffentlich beteiligt sind. Volt arbeitet aktiv 
auf europäischer Ebene, um diese Regeln 
zu stärken und wird die Einführung weiterer 
Maßnahmen zum Schutz der Unabhängig-
keit der Medien auf europäischer Ebene 
gewährleisten.
Europäische Rundfunk- und 
Fernsehanstalten
•	
Erleichterung des Informationsaustauschs 
zwischen nationalen Nachrichtenagentu-
ren. Um die Ziele der Artikel 165 (Bildung) 
und 167 (Kultur) des AEUV zu erreichen, 
muss die EU im Rahmen des Programms 
„Kreatives Europa“ Fördermaßnahmen zur 
Erleichterung des Informationsaustauschs 
zwischen nationalen Nachrichtenagentu-
ren und -kanälen ergreifen, u.a. durch die 
Übersetzung nationaler Inhalte und die 
Einrichtung einer europäischen Rundfunk-
plattform.Wahrnehmung des kulturellen Bil-
dungsauftrags. Die europäische Rundfunk-
anstalt soll besondere Aufmerksamkeit auf 
die Verbesserung der Kenntnisse über die 
europäische Kultur, Geschichte und Vielfalt 
legen. Gleichzeitig soll sie zu einer Plattform 
für künstlerisches und literarisches Schaffen 
und Austausch werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
107
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


Die Gesamtkosten dieser Maßnahmen, die aus 
den Kosten für die Umsetzung und die jährli-
chen Kosten auf fünf Jahre bestehen, belaufen 
sich auf 10.540.000.000 €. Die Durchführungs-
kosten betragen 1.440.000.000 € und die jährli-
chen Kosten betragen 1.820.000.000 €. 
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
108
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT


Wir schaffen ein starkes Europa, das den Menschen und der Umwelt gerecht wird und unsere 
fragile Lebensgrundlage sichert. Klimaneutralität ist unsere Priorität und kein „Nice-to-
Have“. Mit vereinten Kräften und Fähigkeiten bauen wir das klimaneutrale Europa: indem alle 
Mitgliedsstaaten bis 2040 die Netto-Emissionen von Treibhausgasen auf Null senken. Um Kli­
maneutralität zu erreichen, setzen wir nicht nur auf Eigenverantwortung, sondern aktivieren 
die großen Hebel. Denn die Verantwortung liegt bei den Verursachern der Klimakrise, die jah­
relang von klima- und umweltschädlichen Produktionen profitiert haben. 
Die Gefahren und Bedrohungen, die von der Klimakrise ausgehen, sind unbestreitbar. Es gibt 
klare Belege dafür, dass der vom Menschen verursachte Klimawandel zu einer Destabilisie­
rung der Wettermuster und dem Zusammenbruch von Ökosystemen führt. Die menschlichen 
und wirtschaftlichen Kosten für die Anpassung an diese negativen Folgen steigen dabei expo­
nentiell mit jedem zusätzlichen Grad der globalen Erwärmung. Es ist allgemein bekannt, dass 
der einzige Weg zur Eindämmung der Klimakrise in der raschen und vollständigen Beseitigung 
der Treibhausgasemissionen besteht. Doch trotz dieser eindeutigen politischen Notwendig­
keit mangelt es an einer robusten und ehrgeizigen Klimapolitik, da andere Interessen dem 
Übergang zur Klimaneutralität entgegenstehen. Dennoch müssen wir die Schritte des Pariser 
Abkommens von 2015 als einen diplomatischen Durchbruch im Kampf gegen die Klimakrise 
anerkennen. Fast alle Länder verpflichteten sich, die globale Erwärmung auf 2 °C zu begren­
zen und 1,5 °C anzustreben. Dieses Ziel sollte durch strenge und kontinuierlich gemeldete 
nationale Klimaschutzbeiträge (NDC) erreicht werden. Auf dieser Basis können wir eine 
ambitionierte Klimaagenda vorantreiben und zusätzliche Aspekte in die internationale Kli­
mapolitik einbringen. Ein Beispiel hierfür stellt die Einrichtung eines Fonds für Verluste und 
Schäden dar.
Die EU hat verschiedene Maßnahmen ergriffen und vorgeschlagen, um bis 2050 Net­
to-Null-Emissionen zu erreichen. Zuletzt betraf dies den „European Green Deal“, der die 
„Fit for 55“-Gesetzgebung beinhaltet. Dies war ein großer Schritt nach vorn, der aber zum 
Erreichen der Klimaziele weiterhin nicht ausreicht. Volt setzt sich nachdrücklich dafür ein, 
die europäische Politik in Einklang mit dem Pariser Abkommen zu bringen. Dazu gehört auch, 
dass die EU ihren Teil dazu beiträgt, das 1,5-Grad-Ziel einzuhalten.
Die CO2-Reduktionen, die wir bis 2030 erreichen können, sind entscheidend und haben 
höchste Priorität. Wir werden uns daher für ein zusätzliches Klimanotfallgesetz einsetzen, 
dass eine größtmögliche CO2-Reduzierung bis 2030 zum Ziel hat. Zudem entwickelt sich die 
Klimakrise parallel zu bedeutenden Ungleichheiten. Die reichsten 10 % der Europäer*innen 
verursachen pro Kopf mehr als dreimal so viel Treibhausgase wie der Rest. Voraussichtlich 
werden jedoch diejenigen, die am wenigsten zur Klimakrise beigetragen haben, am stärksten 
9. Klimaneutralität 
priorisieren 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
109
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


unter dessen Folgen und den damit verbundenen Maßnahmen leiden. Als Folgen sind zum Bei­
spiel höhere Lebensmittel- und Energiepreise zu nennen. Die Politik muss den unverhältnis­
mäßigen Auswirkungen auf die verschiedenen Teile der Gesellschaft Rechnung tragen und als 
grundlegenden Bestandteil Klimareparationen und Anpassungshilfen einführen.
Sicherlich entfallen auf die EU nur 6,9 % der weltweiten Treibhausgasemissionen und etwa 5 % 
der Weltbevölkerung. Dennoch hat sie aufgrund der Konsumgewohnheiten der Menschen und 
der EU-Standards für Produkte, die über ihre Grenzen eingeführt werden, einen erheblichen 
Einfluss auf den internationalen Handel. Die derzeitigen Mitglieder der EU sind für 17,3 % 
der weltweiten historischen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Es ist daher von ent­
scheidender Bedeutung, dass die EU nicht nur die Dekarbonisierung ihrer Produktionsweisen, 
sondern auch ihren Verbrauch und ihre Auswirkungen auf die globalen Lieferketten berück­
sichtigt. Die Mitgliedstaaten müssen auch die Technologie und die Finanzmittel erhalten, die 
sie für die Dekarbonisierung ihres Stromnetzes und ihrer Verkehrsmittel sowie für die Umstel­
lung auf umweltfreundlichere Energieformen benötigen.
Unser Klimatransformationsgesetz konzentriert sich darauf, die Emissionen so schnell wie 
möglich zu reduzieren und verfolgt hier einen ganzheitlichen Ansatz. Es verbindet innova­
tive Interventionen mit spezifischen Maßnahmen, die auf die größten emittierenden Sekto­
ren abzielen: Verkehr, Energieversorgung und Industrie. Das Klimatransformationsgesetz 
schützt und stärkt dabei die europäische Wettbewerbsfähigkeit. Der grüne Übergang bietet 
eine enorme Chance für die EU-Wirtschaft, denn durch öffentliche und private Investitionen 
können wir das Wachstum ankurbeln, Arbeitsplätze schaffen und die EU zu einer weltweiten 
Vorreiterin in Sachen grüne Technologien und Klimapolitik machen. 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
110
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


9.1 Festlegung ehrgeiziger 
Ziele zur Erfüllung des Pariser 
Abkommens
•	
Festlegung eines maximalen CO2-Äquiva-
lent-Budgets für die EU, das im Einklang mit 
dem Szenario einer globalen Erwärmung um 
1,5 °C steht und sowohl die Verantwortung 
als auch die Möglichkeiten der EU berück-
sichtigt. Dabei wollen wir sicherstellen, dass 
alle Rechtsvorschriften in Übereinstimmung 
mit diesem CO2-Äquivalent-Maximalbudget 
stehen.
•	
Initiierung eines Gesetzespakets für den 
Klimanotstand, um die Treibhausgasemissi-
onen bis 2030 im Vergleich zu 2019 um 80 % 
zu reduzieren.
•	
Klimaneutralität bei der Energieerzeugung 
und -nutzung bis 2035.
•	
Zielsetzung der Nettoklimaneutralität der 
EU im Jahr 2040.Förderung von öffent-
lich-privaten Investitionen über eine neue 
EU-Klimainvestitionsplattform, die als eine 
Erweiterung von InvestEU fungieren würde.
•	
Förderung des Net-Zero Industry Acts durch 
EU-Finanzierung und Bereitstellung größe-
rer finanzieller Mittel, um gleiche Wettbe-
werbsbedingungen auf der globalen Bühne 
zu schaffen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
111
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Ausweitung des Emissionshandelssystems 
(ETS) auf negative Emissionen und Abde-
ckung von mindestens 90 % (2021 ca. 40 %) 
aller EU-Kohlenstoffemissionen unter einer 
einzigen Obergrenze bis spätestens Ende 
2025. Dies bedeutet, dass die Einführung 
des geplanten ETS 2, das Gebäude, den 
Straßenverkehr und zusätzliche kleine 
Industriezweige abdeckt und auch Emis-
sionen aus der industriellen Tierhaltung 
einbezieht, beschleunigt werden muss. Eine 
Verringerung der Anzahl der Zertifikate (an 
den Umfang angepasst) entsprechend den 
Reduktionszielen von Volt ist notwendig.
•	
Ausweitung der Richtlinie über Industriee-
missionen (IED) auf alle Arten der indus-
triellen Tierhaltung. Das bezieht sich auf 
Betriebe, die eine von der Wissenschaft als 
relevant erachtete Anzahl von Tieren halten.
•	
Einführung einer Kohlenstoffsteuer für 
alle Sektoren, in denen ein erweitertes 
ETS einen unverhältnismäßig hohen Ver-
waltungsaufwand verursachen würde (z.B. 
stark fragmentierte Industrien, die kaum im 
Vorfeld erfasst werden können).
•	
Unterstützung der endgültigen Umsetzung 
eines robusten Mechanismus zur Anpassung 
der Kohlenstoffgrenzen (CBAM).
•	
Gewährleisten einer angemessenen 
Besteuerung von Kerosin und anderen fos-
silen Brennstoffen. Dies stellt einen Teil 
einer umfassenderen Strategie für einen 
gerechten Übergang dar, welche klare und 
nachvollziehbare Ziele für die Beendigung 
der Subventionen von fossilen Brennstoffen 
vorsieht.
•	
Beibehaltung des hohen Anteils der Gesam-
teinnahmen aus dem EU-EHS, der für klima- 
und energiebezogene Zwecke verwendet 
wird (schätzungsweise 75 % zwischen 2013 
und 2021). Gleichzeitig soll sichergestellt 
werden, dass diese Einnahmen auch zur 
Unterstützung einkommensschwacher 
Gemeinden sowie derjenigen, die am stärks-
ten von der Klimakrise betroffen sind, ver-
wendet werden. „Kohlenstoffdividenden“, 
das heißt direkte Barzahlungen an die Bür-
ger*innen, haben sich in der Schweiz und 
in Kanada als erfolgreiche Best Practices 
erwiesen.
•	
Sicherstellen, dass die Übergänge Anpas-
sungsstrategien beinhalten, die es den 
Gemeinden ermöglichen, ihre Anpassungs-
fähigkeit zu erhöhen. Wir plädieren nach-
drücklich für konsequente und verbindliche 
Maßnahmen zur Anpassung an die Auswir-
kungen der Klimakrise:
>>
Stärkung des Hochwasserschutzes 
und Koordinierung der Anpassungs-
pläne in gefährdeten europäischen 
Küstengebieten.
>>
Ausweitung des europäischen Katastro-
phenschutzes und humanitärer Hilfe, um 
auf die zunehmende Zahl von Naturkata-
strophen vorbereitet zu sein.
9.2 Gerechter Übergang ohne 
schädliche Subventionen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
112
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


>>
Entwicklung einer Strategie für Versi-
cherungsunternehmen und Risikomana-
ger*innen, die langfristige Schutzbewer-
tung und Finanzierung klimaresistenter 
Infrastrukturen gewährleistet.
>>
Unterstützung rechtsverbindlicher Ver-
träge für geplante Klimamigration, um 
Konflikte zu vermeiden und Lebensstile 
zu erhalten.
>>
Erforschung der Grundsätze der Kreis-
laufwirtschaft bei politischen Refor-
men mit Schwerpunkt auf Abfallre-
duzierung, Materialrückhaltung und 
Regeneration natürlicher Ökosysteme in 
Anpassungsplänen.
>>
Unterstützung lokaler, nationaler und 
effektiver grenzüberschreitender Pfand- 
und Leihsysteme für wiederverwendbare 
Verpackungen, Flaschen und Dosen, die 
schließlich in ganz Europa anerkannt 
werden.
•	
Ausweitung des Innovations- und Sozial-
klimafonds und Ausrichtung der Mittel auf 
benachteiligte Gemeinden und innovative 
Industrien.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
113
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Gewährleisten einer transparenten Bericht-
erstattung über alle klimarelevanten exter-
nen Effekte von Produkten und Dienstleis-
tungen, um die Verbraucher*innen in die 
Lage zu versetzen, nachhaltigere Entschei-
dungen zu treffen.
•	
Erweiterung der Richtlinie zur Nachhaltig-
keitsberichterstattung von Unternehmen 
um eine Endverbrauchendenkomponente. 
Dies soll Unternehmen verpflichten, für 
einzelne Produkte und Dienstleistungen 
Transparenz in Bezug auf den Treibhaus-
gas-Fußabdruck, die Recyclingfähigkeit, die 
Umweltauswirkungen und andere Metriken 
am Verkaufsort zu schaffen.
•	
Schaffung eines EU-weiten Nachhaltigkeit-
sindexes, ähnlich den bestehenden Indizes 
für die Effizienz von Haushaltsgeräten und 
Häusern, der den gesamten ökologischen 
Fußabdruck von Produkten berücksichtigt 
und ihn auf einer einfachen Skala bewertet, 
welche ihre Auswirkungen im Bezug auf ihre 
Nachhaltigkeit wiedergibt.
•	
Durchsetzung der Verwendung dieses 
objektiven Nachhaltigkeitsindexes als eines 
der Kriterien für alle öffentlichen Aufträge 
in den Mitgliedstaaten.
9.3 Offenlegung der 
Nachhaltigkeit und Stärkung 
der Verbraucher*innenrechte
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
114
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


9.4 Ganzheitliche Klimapolitik
•	
Einbeziehung von Überlegungen zum Klima-
schutz und zur Anpassung in alle Bereiche 
der Politikgestaltung, um Konsistenz und 
Koordination bezüglich aller Aspekte der 
Klimakrise, die unser Leben beeinflussen, zu 
gewährleisten.
•	
Verbesserung der bereichsübergreifenden 
Zusammenarbeit, beschleunigte Verabschie-
dung klimarelevanter Rechtsvorschriften 
und Anwendung eines Risikomanagemen-
tansatzes in der Klimapolitik.
•	
Stärkere Berücksichtigung der Auswirkun-
gen auf gefährdete Gemeinschaften und 
Einbeziehung von Notfallstrategien in lang-
fristige Maßnahmen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
115
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Verpflichtung zu einer klimaneutralen Wirt-
schaft bis 2040 (Energiesektor bis 2035) mit 
dem Ziel einer negativen Emissionskapazi-
tät. Schutz, Wiederherstellung und Wachs-
tum natürlicher Kohlenstoffsenker, die für 
die Erreichung dieses Ziels unerlässlich sind, 
sollen sichergestellt werden:
>>
Verstärkte Bemühungen um nachhaltige 
Waldbewirtschaftung, Wiederherstel-
lung und Aufforstung.
>>
Einsatz für die Erhaltung und Wiederher-
stellung von Feuchtgebieten.
>>
Ersetzung der derzeitigen Subventionen 
für nicht nachhaltige landwirtschaftliche 
Praktiken durch Subventionen zur Förde-
rung der raschen Einführung bekannter 
oder in Entwicklung befindlicher umwelt-
freundlicher Praktiken (z.B. mehrjährige 
landwirtschaftliche Produktionssysteme 
und Polykulturen).
>>
Förderung der Diversifizierung von Pflan-
zenarten, die eine sehr hohe Kohlenstoff-
bindung pro Flächen- und Zeiteinheit 
aufweisen und eine Quelle nachhaltiger 
Rohstoffe für eine Vielzahl von Mehr-
wertprodukten darstellen, wie Hanf und 
Bambus.
>>
Erhöhung der Anzahl geschütz-
ter Wildtiergebiete gemäß dem 
UN-Biodiversitätsplan.
>>
Verbesserung des Schutzes und der 
Gesundheit der europäischen Wasser-
straßen.Entwicklung einer kohärenten 
Strategie zur Nutzung wissenschaftlicher 
Erkenntnisse, zur länderübergreifenden 
Zusammenarbeit und zur Schaffung 
geeigneter wirtschaftlicher Anreize.
•	
Einleitung groß angelegter europäi-
scher Forschungsprogramme zu künst-
lichen und biologischen Methoden der 
Kohlenstoffbindung.
•	
Beendigung der schädlichen Subventionen 
und Gewährleistung einer angemessenen 
Besteuerung fossiler Brennstoffe.
9.5 Negative Emissionsstrategie
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
116
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


9.6 CO2-armer Verkehrssektor
•	
Stärkung und Ausbau des Eisenbahnsystems 
in Europa, da mehr als 20 % der CO2-Emissi-
onen in der EU aus dem Verkehr stammen, 
sei es aus dem Straßenverkehr (72 % des 
Gesamtaufkommens) oder aus dem Luft-
verkehr (14 %), während die Eisenbahn nur 
0,4 % der Kohlenstoffemissionen ausmacht. 
Hier schlagen wir vor:
>>
Harmonisierung der Infrastruktur in 
ganz Europa, insbesondere in Bezug 
auf das Europäische Zugsicherungs-
system (ETCS), die Bahnsteighöhe, 
die Spurweite und die Zulassung von 
Schienenfahrzeugen.
>>
Vorschlag erheblicher EU-weiter Inves-
titionen und Subventionen auf allen 
Ebenen des Schienenverkehrs. Dazu 
gehören integrierte Lang- und Mittel­
streckennetze für den Güter- und Per-
sonenverkehr, ein europäisches Hoch-
geschwindigkeitsnetz (HSR) sowie der 
regionale und lokale öffentliche Nahver-
kehr. Der nationale und internationale 
Nachtzugverkehr ist als bequeme Alter-
native zum Flugverkehr auszuweiten und 
zu verbessern.
•	
Ausstattung der vorgeschlagenen Europäi-
schen Transportagentur (ETA, siehe „Gesetz 
für ein gedeihliches Miteinander“) mit 
beratender Gesetzgebungsbefugnis und 
finanziellen Mitteln. Damit wollen wir Inves-
titionen in die Infrastruktur internationaler 
Hochgeschwindigkeitszüge in ganz Europa 
überwachen und Innovation und Nachhal-
tigkeit in der Luft- und Schifffahrtsindustrie 
vorantreiben.
•	
Förderung und Subventionierung einer 
EU-weiten MaaS-Plattform (Mobility as a 
Service) mit dem Ziel, nahtlose, erschwingli-
che und umweltfreundliche Transportmög-
lichkeiten anzubieten, die eine Abkehr vom 
privaten Autobesitz erleichtern.
•	
Verbot der Verwendung von fossilen Kraft-
stoffen in Straßenfahrzeugen bis 2035. Dies 
beinhaltet kein Verbot des Verkaufs oder der 
Nutzung von Verbrennungsmotoren, solange 
diese mit Biokraftstoffen oder synthetischen 
Kraftstoffen betrieben werden.
•	
Abschaffung der Steuerbefreiungen für 
Flugzeugtreibstoff und verstärkte Anstren-
gungen zur Erreichung von Netto-Null-Emis-
sionen im europäischen, internationalen und 
nationalen Luftverkehr bis 2040 durch den 
Beirat für Luftfahrt (ACARE).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
117
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Förderung von Veränderungen im Energie-
versorgungsmix und Durchsetzung alterna-
tiver und kohlenstofffreier Energiequellen. 
Der Übergang zu einem nachhaltigen euro-
päischen System und das Erreichen einer 
vollständigen Dekarbonisierung des Ener-
giesystems soll bis 2035 geschehen sein.
>>
Förderung des vollständigen Ausstiegs 
aus der Kohleverbrennung bis 2030 
(Braunkohle bis 2025) und Verbot neuer 
Genehmigungen für Bohrungen nach 
fossilen Brennstoffen und sofortige 
Unterbindung von Flarings. Außerdem 
sollte sichergestellt werden, dass 80 % 
aller bekannten fossilen Brennstoffreser-
ven im Boden verbleiben. Die Werbung 
für Produkte aus fossilen Brennstoffen 
sollte ähnlich dem Beispiel der Zigaret-
tenwerbung verboten werden.
>>
Förderung eines diversifizierten Port-
folios an erneuerbaren Energiequellen 
(EE). Um einen Mix aus intermittierenden 
und sich gegenseitig ergänzenden nach-
haltigen Energiequellen zu ermöglichen, 
sollte neben der Forschung zur Umwand-
lung von thermischer Meeresenergie, 
Gezeiten- und Wellenenergie, Restwärme 
aus der Industrie, Biomasse und neuen 
Konzepten für Solar- und Windenergie 
auch die Forschung im Bereich der geo-
thermischen Energie gefördert werden. 
Besonders im Bereich der alternativen 
Technologien wollen wir die Forschung 
fördern. Dies schließt kohlenstoffarme 
und bahnbrechende Technologien 
wie z.B. nachhaltige Chemiekonzepte, 
bio-basierte Lösungen und Konzepte für 
die Umwandlung von organischen und 
Kunststoffabfällen in Brennstoffe mit 
ein. Ein besonderer Schwerpunkt liegt 
dabei auf großtechnischen Anwendun-
gen.Förderung funktionsfähiger und 
effizienter Systeme zur Nutzung erneu-
erbarer Energien, indem der erhöhten 
Volatilität auf der Erzeugungsseite ent-
gegengewirkt wird, die durch die grund-
legenden Veränderungen im Energiever-
sorgungsmix verursacht wird. Zu diesem 
Zweck sollten folgende Flexibilitätsmaß-
nahmen eingeführt werden:
>>
Ausnutzung der Flexibilität auf der 
Nachfrageseite durch Förderung not-
wendiger technischer Lösungen (digitale 
Überwachungs- und Steuerungssysteme) 
und Geschäftsmodelle (z. B. aggrega-
tions- basierte Modelle wie virtuelle 
Kraftwerke).
>>
Einsatz von Speicherlösungen zur 
Nutzung der kurzfristigen (intraday) bis 
langfristigen (saisonalen) Flexibilität.
>>
Förderung der intelligenten Planung 
und des Betriebs von Infrastrukturen zur 
Verbesserung der Verbindung zwischen 
Erzeugungs- und Verbrauchsknotenpunk-
ten, um so die Flexibilität eines großen 
Verbundsystems zu nutzen.Beseitigung 
bestehender sektoraler Silos und Stär-
kung sektorübergreifender Verbindun-
gen (Strom, Gas, Heizung und Kühlung, 
Mobilität, Abfall, Wasser). Dies soll durch 
Technologien, Geschäfts-, Regulierungs- 
und Governance-Modelle im Einklang 
mit der EU-Strategie für die Integration 
des Energiesystems geschehen, um so 
die Dekarbonisierung des gesamten 
9.7 Erneuerbare Energiesysteme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
118
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


Energiesystems und nicht nur des 
Stromsystems zu erreichen.Ausarbeitung 
einer differenzierten europäischen Stra-
tegie, die der Dekarbonisierung Vorrang 
einräumt, Sicherheit gewährleistet, ein 
Konzept für die Entsorgung nuklearer 
Abfälle einführt und Forschung und 
Entwicklung fördert, wobei langfristige 
Chancen genutzt werden:
>>
Bestehende Reaktoren sollen in ihrer 
derzeitigen Form bis zum vereinbar-
ten Ende ihres Lebenszyklus weiter 
betrieben werden. Es soll sichergestellt 
werden, dass Laufzeitverlängerungen 
nur dann zulässig sind, wenn erstens 
alle zum Zeitpunkt der Entscheidung 
geltenden Sicherheitsbestimmungen 
eingehalten werden, zweitens der Lang-
zeitbetrieb zu den vollen Kosten der 
Betreibenden erfolgt, drittens der zum 
Zeitpunkt der Bewertung aktuelle Stand 
der Technik erreicht wird und viertens 
der Reaktor zur Sicherung der Klimaneut-
ralität benötigt wird.
>>
Bau und Betrieb bereits genehmigter 
Reaktoren im Rahmen der jeweils verein-
barten vertraglichen Verpflichtungen.
>>
Zulassung neuer Reaktoren, wenn sie 
erwiesenermaßen inhärent sicher (keine 
aktiven Sicherheitssysteme erforderlich, 
um den Betrieb in einen sicheren Zustand 
der Abschaltung zu bringen) und robust 
gegenüber äußeren Einflüssen sind. 
>>
Förderung der Forschung und Unterstüt-
zung der Einführung fortgeschrittener 
Kernspaltungs- und -fusionskonzepte wie 
Thoriumzyklen, Salzschmelzen, Flüssig-
metall, Gen4, schnelle Brüter oder kleine 
modulare Reaktoren.
>>
Förderung des Aufbaus neuer Infra-
struktur, die bis 2040 die Produktion 
von Millionen Tonnen kohlenstoffarmen 
Wasserstoffs ermöglicht. Dieser kann 
zur Dekarbonisierung der europäischen 
Industrie und Verkehrssysteme beitragen, 
ohne diese finanziell zu beeinträchtigen.
>>
Kurz- und mittelfristiger Ersatz des Ein-
satzes von Erdgas in den Haushalten 
durch so viel Biogas wie möglich. Biogas 
soll in der EU mit innovativen Methoden 
produziert und über die gleiche Gastrans-
portinfrastruktur zu den Haushalten 
transportiert werden. Preisobergrenzen 
für EU-Biogas wollen wir einführen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
119
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Der Strommarkt soll reformiert werden, 
damit eine effektivere Förderung für einen 
erfolgreichen Übergang zu erneuerba-
ren Energien möglich werden kann. Dies 
bedeutet:
>>
Sicherstellen, dass die ursprünglichen 
Ziele des Marktes auch durch ein anderes 
oder verbessertes Marktdesign erreicht 
werden können.
>>
Gewährleisten eines hohen Maßes an 
Marktwettbewerb auf der Angebotsseite 
durch wirksame Entflechtungsvorschrif-
ten und Erleichterung des Anbieterwech-
sels für die Verbraucher*innen. 
>>
Garantieren, dass genügend Anreize für 
Investitionen in neue Erzeugungs- und 
Infrastruktureinrichtungen bestehen, die 
für die Einführung erneuerbarer Ener-
giesysteme erforderlich sind.
>>
Aufrechterhalten eines effektiven wirt-
schaftlichen Einsatzes von Erzeugungs- 
und Flexibilitätsressourcen zur Deckung 
des Energiebedarfs zu jeder Zeit. Um dies 
zu ermöglichen, sollten die grenzüber-
schreitenden Handelskapazitäten erhöht 
und ein dynamischerer Handel ermög-
licht werden (z.B. durch eine Senkung 
der Mindestproduktmengen und der 
Handelszeiten).
>>
Verbesserung des Konzepts, um die 
neuen Marktziele einzubeziehen 
und Anreize für die Einführung und 
den effektiven Betrieb von Flexibili-
tätsmechanismen (Speicherung und 
Nachfragesteuerung) zu schaffen. Wir 
wollen etablierte zentrale Märkte und 
dezentrale marktorientierte Lösun-
gen einführen, die die Einführung und 
den Betrieb von Instrumenten für die 
lokal benötigte Flexibilität ermögli-
chen (z.B. lokale Flexibilitätsmärkte, 
Aggregator- Geschäftsmodelle).
>>
Berücksichtigung der neuen Rahmen-
bedingungen, die vor allem durch drei 
Faktoren bestimmt werden: Dezentrali-
sierung (Neuverteilung und Fragmentie-
rung von Erzeugungs- und Flexibilitäts-
ressourcen), Digitalisierung (verbesserte 
Überwachung und Kontrolle) und Demo-
kratisierung (mehr Energieressourcen 
auf Bürger*innen- und lokaler Ebene, die 
diese lokalen Akteur*innen befähigen, 
sich aktiver an den Energiesystemen zu 
beteiligen).
•	
Vorschlagen einer Übergangsfrist, um der 
Komplexität der Ermittlung und Umsetzung 
solch weitreichender Reformmaßnahmen 
Rechnung zu tragen. Wir wollen kurzfristige, 
möglicherweise befristete Maßnahmen 
einführen, die sich mit Problemen befassen, 
bei denen dringender Handlungsbedarf 
besteht. Dabei ist der von der Kommission 
angenommene und vom Rat gebilligte allge-
meinen Ansatz zu befolgen:
>>
Verbesserung der Investitionsbedingun-
gen für erneuerbare Energieträger durch 
Ausweitung der Nutzung von Differenz-
verträgen und Förderung der Einführung 
von Stromabnahmeverträgen.
9.8 Verbesserter Strommarkt
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
120
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


>>
Verbesserung der Versorgungssicherheit 
durch Abschaffung des temporären Cha-
rakters von Kapazitätsmechanismen.
>>
Stärkung des Verbraucherschutzes durch 
Schutz der Verbraucher*innen vor Preis-
spitzen und Förderung des Wettbewerbs 
im Einzelhandel.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
121
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Neubewertung des Umfangs und der Stan-
dards der Widerstandsfähigkeit der europäi-
schen Energiesysteme und der Versorgungs-
sicherheit. Hierdurch wollen wir folgendes 
erreichen:
>>
Sicherstellen, dass die verbesserten 
europäischen Bewertungen der Ange-
messenheit der Ressourcen neue Opti-
onen zur Gewährleistung der Angemes-
senheit der Ressourcen angemessen 
einbeziehen. Dazu zählen Speicherung 
und Nachfragesteuerung. Die ungleiche 
Angemessenheit zwischen den Gebots-
zonen aufgrund struktureller Beschrän-
kungen in den Übertragungsnetzen muss 
angemessen berücksichtigt werden.
>>
Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Angemessenheit der Ressourcen, die die 
Abhängigkeit von Regionen außerhalb 
der EU verringern, priorisieren.
>>
Resilienzstandards gegenüber absoluten 
Sicherheitsstandards für die digitale Inf-
rastruktur des Energiesystems fördern, 
aufbauend auf dem EU-Aktionsplan für 
die Digitalisierung des Energiesystems.
9.9 Widerstandsfähigkeit 
des Energiesystems und 
Versorgungssicherheit
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
122
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


9.10 Energiequellen mit 
geringem CO2-Ausstoß
•	
Beseitigung komplizierter regulatorischer 
Hürden bei der Erteilung von Genehmi-
gungen für neue kohlenstoffarme Ener-
gieanlagen. Dies kann aktuell mehrere 
Jahre dauern. Ein schneller Abschluss, 
der in der EU-Richtlinie vorgesehen ist, ist 
voranzutreiben. 
>>
Straffung und Harmonisierung der Ver-
waltungsverfahren und Reduzierung der 
bürokratischen Komplexität.
>>
Verbesserung des administrativen 
Rahmens für die Erteilung von Genehmi-
gungen und Unterstützung beim Aufbau 
von Kapazitäten zur Steigerung der Effi-
zienz und Wirksamkeit.
>>
Ermittlung und Informationsweitergabe 
zu bewährten Verfahren, um das gegen-
seitige Lernen zu fördern und die Geneh-
migungsverfahren zu optimieren.
>>
Erleichterung der Raumplanung durch 
die Erstellung von Zonenkarten für koh-
lenstoffarme Energie und die Durchfüh-
rung partizipativer Prozesse zur Gewähr-
leistung einer nachhaltigen Landnutzung.
>>
Stärkung des öffentlichen Engagements, 
indem die Gemeinden in die Lage ver-
setzt werden, sich an der Entwicklung 
kohlenstoffarmer Energien zu beteiligen, 
ebenso die Beteiligung einkommens-
schwacher und gefährdeter Haushalte.
>>
Verbesserung der Zertifizierungs- und 
Validierungsverfahren für Kernenergiean-
lagen und deren Verallgemeinerung für 
alle EU-Länder, die Kernenergie in ihrem 
Programm haben. Dadurch wird eine 
unnötige Duplizierung identischer Verfah-
ren in verschiedenen Ländern vermieden.
>>
Erleichterung und Koordinierung euro-
päischer Initiativen für das vollständige 
Recycling gebrauchter Kernbrennstoffe 
und Beschleunigung der Einführung von 
Technologien für das Recycling von Nuk-
learabfällen. Das wird das Volumen des 
Atommülls und die Zeit, die er gelagert 
werden muss, erheblich reduzieren.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
123
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Harmonisierung der nationalen Vorschrif-
ten, die die Verbraucher*innen in die Lage 
versetzen, sich aktiv an allen Energiemärk-
ten zu beteiligen, entweder einzeln oder 
als Teil von Energiegemeinschaften. Dies 
würde Aktivitäten wie die Erzeugung, 
den Verbrauch, die gemeinsame Nutzung 
und den Verkauf von Strom sowie das 
Angebot von Flexibilitätsdiensten durch 
Nachfragereaktions- und Speicherlösun-
gen umfassen. Dies soll die Akzeptanz von 
Energiegemeinschaften fördern und die 
Integration der Bürger*innen in das Elekt-
rizitätssystem als aktive Teilnehmer*innen 
vereinfachen.
•	
Sicherstellen, dass die Mitgliedstaaten 
gleichen Zugang zu den verfügbaren Unter-
stützungsprogrammen haben, sodass ihre 
Wettbewerbsbedingungen denen größerer 
Teilnehmer*innen gleich sind.
9.11 Energiegemeinschaften 
und dezentralisierte 
Energie­systeme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
124
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


9.12 Nachhaltige Gebäude
•	
Förderung des Ersatzes einzelner mit fos-
silen Brennstoffen betriebener Heiz- und 
Kühlanlagen durch Alternativen wie erneu-
erbare elektrische Heizsysteme, Wärme-
pumpen und solare Warmwasserbereitung.
•	
Förderung besserer Energieeffizienz (z.B. 
Isolierung, energiesparende Geräte, Verhal-
tensänderung) und Verwendung nachhalti-
ger Materialien beim Bau oder der Renovie-
rung von Gebäuden.
•	
Festlegung von Standards für Niedrigstener-
giegebäude (nZEB) für alle neuen Gebäude 
in der EU bis 2030 und Netto-Null-Emissi-
onen für alle Gebäude (einschließlich des 
bestehenden Gebäudebestands) bis 2035.
•	
Entwicklung von Standards für ressource-
neffiziente Designs und integrierte Baupro-
zesse. Die Effizienz des Gebäudedesigns soll 
anhand des jährlichen Energieverbrauchs 
und des Kohlenstoff-Fußabdrucks des 
gesamten Bauprozesses gemessen werden 
(Unterscheidung zwischen „Betriebskoh-
lenstoff“ und „verkörpertem Kohlenstoff“). 
Wir wollen die Kartierung von Gebäuden 
durch kontinuierliche Energieleistungsdaten 
fördern, um einen Konsens über die Bedeu-
tung einer nachhaltigen Gestaltung und 
den Zugang zu einer genauen Messung des 
„Whole Life Carbon“ des gesamten Lebens-
zyklus von Gebäuden zu ermöglichen.
•	
Ermöglichen, dass Eigentümer*innen von 
Wohn- und Bürogebäuden notwendigen 
Investitionen tätigen können. Dazu wollen 
wir die öffentliche Finanzierung harmoni-
sieren und aufstocken und direkte zinsgüns-
tige Finanzierungen durch die Europäische 
Investitionsbank (EIB) anbieten. Bürger*in-
nen sollen in Bezug auf die Möglichkeiten 
grüner Gebäude sensibilisiert und einbe-
zogen werden.Förderung der Entwicklung 
einer angemessen dimensionierten und gut 
qualifizierten Nachrüstungsindustrie durch 
Ausbildung, Arbeitskräftemobilität und den 
Austausch über bewährte Verfahren („Best 
Practices“).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
125
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


zum EU-Klimarecht geändert werden, um 
die starken Unterschiede bei den Treibhaus-
gasemissionen innerhalb Europas stärker zu 
berücksichtigen, da es sich hierbei um klare 
Ungleichheiten handelt (d.h. die reichsten 
10 % stoßen pro Kopf mehr als dreimal so 
viel als alle anderen aus). Gleichzeitig erkennt 
Volt die Richtlinie (EU) 2018/2001 zur Erneu-
erbare-Energien-Richtlinie II an und fügt den 
bereits bestehenden Rechtsvorschriften den 
Gedanken hinzu, dass die Dekarbonisierung 
nicht nur auf der Produktionsebene, sondern 
auch auf der Verbrauchsebene und über 
globale Lieferketten hinweg erfolgen sollte. 
Nur wenige Maßnahmen haben eine Auswir-
kung auf die Richtlinie (EU) 2022/2464 über die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unter-
nehmen, da in den ausgearbeiteten Artikeln die 
Möglichkeiten grüner Technologien stärker in 
den Mittelpunkt gerückt werden sollten. Vor 
allem bezieht sich dies auf das Wirtschafts-
wachstum, die Schaffung von Arbeitsplätzen, 
den Übergang zu einer grünen Wirtschaft und 
die Klimapolitik.
Das Klimatransformationsgesetz von Volt 
berührt die Richtlinien und Verordnungen, die 
unter die Initiativen „European Great Deal“, 
„Net Zero Emissions by 2050“ und „Just Transi-
tion Mechanism“ fallen. In dem Kapitel haben 
wir uns für Klimaneutralität in verschiedenen 
Bereichen der Klimapolitik, Dekarbonisierung, 
Energiewende und nachhaltiger Entwicklung 
ausgesprochen. Damit verbunden sind Ände-
rungen im Rahmen der folgenden drei zen-
tralen Rechtsinstrumente: Verordnung (EU) 
2021/1119 zum EU-Klimarecht, Richtlinie (EU) 
2018/2001 zur Erneuerbare-Energien-Richtlinie 
II und Richtlinie (EU) 2022/2464 zur Nachhal-
tigkeitsberichterstattung von Unternehmen. 
Zugleich beziehen sich die Maßnahmen auf 
weitere, die unter die genannten Initiativen 
fallen.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen wirken sich 
auf die bereits bestehenden Rechtsvorschrif-
ten aus. Denn sie schlagen neue, innovative 
Maßnahmen vor, durch die entscheidende 
Probleme behoben werden können. So muss 
beispielsweise die Verordnung (EU) 2021/1119 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
126
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


Die Gesamtkosten dieses Gesetzes, die sich 
aus den Durchführungskosten und den jähr-
lichen Kosten auf fünf Jahre zusammenset-
zen, belaufen sich auf 446.782.500.000 €. 
Die Durchführungskosten belaufen sich auf 
261.430.000.000 € und die jährlichen Kosten 
auf 37.070.500.000 €. 
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
127
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


Die Umweltkrise, mit der wir konfrontiert sind, geht über die Klimakrise hinaus. Sie umfasst 
die weit verbreitete Umweltverschmutzung, die Verarmung der biologischen Vielfalt und die 
Zerstörung unserer natürlichen Lebensräume. Diese Probleme sind nicht isoliert. Sie werden 
durch unsere nicht nachhaltigen Produktions- und Konsummuster und die Überschreitung der 
natürlichen Grenzen unseres Planeten verursacht.
Um diese vielschichtigen ökologischen Herausforderungen wirksam anzugehen, brauchen wir 
ein umfassendes „One Health“-Konzept und die Einbeziehung aller Akteure. Die Bekämpfung 
der Klimakrise ist untrennbar mit der Erhaltung lebenswichtiger natürlicher Ökosysteme 
verbunden, die als Kohlenstoffspeicher und Grundlage unserer Nahrungsmittelversorgung 
dienen. Darüber hinaus macht uns die Zerstörung dieser Ökosysteme anfälliger für zuneh­
mende Naturkatastrophen wie Überschwemmungen und Waldbrände, die bereits jetzt in 
alarmierendem Maße zunehmen. Dies anzuerkennen wäre der erste Schritt einer verantwor­
tungsbewussten Politik.
Unser Handeln wirkt sich auf die Gesundheit des Planeten aus. Zugleich ist es eng mit der 
menschlichen Gesundheit verbunden. Die zunehmende Umweltverschmutzung – von der 
Luftverschmutzung bis hin zur Verunreinigung von Böden und Meeren – fordert einen immer 
höheren Tribut für unser Wohlbefinden und stellt eine zusätzliche Belastung für unsere 
bereits überlasteten Gesundheitssysteme dar.
Wir dürfen die Welt und unsere Ökosysteme nicht mehr um jeden Preis ausbeuten. Aber die 
Politik fördert dies mit Subventionen für schädliche und umweltverschmutzende Aktivitäten 
wie Massentierhaltung, Abholzung von Wäldern, den übermäßigen Einsatz antimikrobieller 
Mittel, Überfischung oder nicht nachhaltige Konsummuster. Dies macht uns deutlich: Wir 
müssen umgehend handeln. Wir müssen erkennen, dass eine harmonische Koexistenz von 
Natur und Mensch die einzige Möglichkeit ist, das Leben auf diesem Planeten fortzusetzen. 
Wir sind daher der Meinung, dass sich die EU-Mittel auf die Finanzierung wünschenswerter 
Praktiken und die Abschaffung schädlicher Subventionen und Maßnahmen konzentrieren 
sollten. Wir müssen die Verbraucher*innen in die Lage versetzen, nachhaltigere Entscheidun­
gen zu treffen und kreislaufartige Verbrauchsmuster zu fördern, um unsere natürliche Welt 
und ihre Ökosysteme zu schützen. Gleichzeitig müssen auch andere Akteure innerhalb der 
Lebensmittelkette einbezogen werden.
Der erste Schritt zu einer nachhaltigeren Landwirtschaft ist für den Übergang zu einer grünen 
Wirtschaft von entscheidender Bedeutung. Selbstverständlich geschieht dies in enger Zusam­
menarbeit mit Landwirt*innen. Kleine und mittlere Betriebe von Landwirt*innen werden durch 
ausbeuterische Handelsbeziehungen unter Druck gesetzt. Dies spiegelt sich im Rückgang 
der landwirtschaftlichen Betriebe in Europa wider. Hier sind dringend Reformen notwendig. 
Wir wollen den Landwirt*innen eine bessere Lebensgrundlage bieten, die Zusammenarbeit 
10. Gesunde Ökosysteme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
128
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


zwischen den Generationen fördern und die lokale Wirtschaft ankurbeln. Die Belohnung von 
Landwirt*innen, die im Einklang mit der Natur arbeiten, ist eine wesentliche Voraussetzung 
für die Schaffung einer grünen Zukunft und die Sicherung eines unabhängigen Europas. Die 
Notwendigkeit eines Wandels erstreckt sich auch auf unsere Wald- und Meerespolitik. 
Diese Maßnahmen fördern gemeinsam die Entwicklung widerstandsfähiger und nachhaltiger 
Gemeinschaften. Denn sie stellen sicher, dass die Gemeinschaften mit zugänglichen Grünf­
lächen ausgestattet sind, die das menschliche Wohlbefinden steigern, das Wohlergehen von 
Tieren verbessern und antimikrobielle Resistenzen bekämpfen. Dies führt zur Verflechtung 
von menschlicher, tierischer und umweltbezogener Gesundheit und nützt so der öffentlichen 
Gesundheit, dem Wohlergehen heutiger und künftiger Generationen und aller lebenden Orga­
nismen auf diesem Planeten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
129
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Anpassung des Gesetzes zur Wiederher-
stellung der Natur (NRL) an die Umweltwis-
senschaft, auch unter Berücksichtigung der 
Leitlinien der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) zu Luftverschmutzung, Grünflächen 
in Wohngebieten, Chemikalien und Lärm, 
und Festlegung ehrgeiziger Ziele für alle 
Naturgebiete, die einer Wiederherstellung 
bedürfen:
>>
Wiedervernässung von mindestens 30 % 
der Torfgebiete in der EU bis 2030.
>>
Umwandlung von mindestens 10 % der 
städtischen Flächen in grüne und blaue 
Flächen (offene Bäche, Flüsse, Teiche und 
Seen) bis 2040 und mindestens 15 % bis 
2050 und deren rechtlicher Schutz.
>>
Ausweitung des NRL auf die Lebens-
räume von Fischarten, die sich in einem 
kritischen Zustand befinden.
>>
Mindestens 10 % jedes landwirtschaft-
lichen Betriebs soll bis 2030 für die 
Wiederherstellung der Natur genutzt 
werden.
>>
Die Verfolgung eines „One-Health-Kon-
zepts“ durch die Einhaltung der Leitlinien 
der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
beinhaltet die Beibehaltung strenger 
Luftqualitätsnormen, die das Recht und 
die Freiheit aller Menschen, saubere Luft 
zu atmen, gewährleisten und die langfris-
tige Exposition gegenüber Schadstoffen 
wie PM2,5 und NO2 in ganz Europa zu 
begrenzen, indem sichergestellt wird, 
dass die Werte 5 μg/m³ PM2,5 und 10 μg/
m³ NO2 nicht überschreiten.
>>
Die Durchsetzung eines umfassenden 
Verbots von Chemikalien, die nachweis-
lich die Gesundheit von Mensch und 
Umwelt schädigen, ist von entscheiden-
der Bedeutung.
10.1 Gesetz zur 
Wiederherstellung der Natur
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
130
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


10.2 Ökosysteme der Ozeane
•	
Einstellung des Einsatzes von Fanggeräten, 
die unerwünschte negative Auswirkungen 
auf die Ökosysteme haben, wie z.B. die 
Zerstörung von Korallen und der Fang unbe-
absichtigter Arten (Beifang), ebenso Verbot 
zerstörerischer Praktiken wie die Grund-
schleppnetzfischerei, beginnend in Meeres-
schutzgebieten (MPA). Ebenso Abschaffung 
schädlicher Subventionen, insbesondere die 
Befreiung von der Kraftstoffsteuer.
•	
Anpassung der Fangquoten an die Emp-
fehlungen des Internationalen Rates für 
Meeresforschung (ICES), der offiziell den 
Entscheidungsprozess begleiten wird. Wir 
fordern daher, dass für nicht-öffentliche 
Ratssitzungen, auf denen die endgülti-
gen Quoten der Mitgliedstaaten festge-
legt werden (die häufig die empfohlenen 
Grenzen überschreiten), Transparenz und 
eine Rechenschaftspflicht gelten.
•	
Unterstützung der Kleinfischerei durch 
faire Anreize im Rahmen der gemeinsa-
men Fischereipolitik (GFP). Es soll ihr eine 
effektive Beteiligung am politischen Ent-
scheidungsprozess ermöglicht werden, da 
sie eine wichtige Rolle für den Lebensunter-
halt der Küstengemeinden und die lokale 
Wirtschaft spielt und bekanntermaßen 
geringere Umweltauswirkungen hat als die 
Großfischerei.
•	
Unterstützung starker Mechanismen und 
abschreckender Strafen zur Bekämpfung 
der illegalen, nicht gemeldeten und unregu-
lierten Fischerei (IUU). In diesem Zusammen-
hang ist auch eine wirksame Zusammenar-
beit mit Drittländern zur Wiederherstellung 
der Meeresbestände und zum Schutz von 
MPA von entscheidender Bedeutung.
•	
Alleinige Unterstützung nachhaltiger Aqua-
kulturen. EU-Mittel dürfen nur für wirklich 
nachhaltige Aquakulturpraktiken verwendet 
werden. Parallel dazu werden die politischen 
Maßnahmen darauf abzielen, den allgemei-
nen Lebensmittelkonsum auf ein nachhalti-
ges Niveau zu bringen.
•	
Verstärkung der Rechtsvorschriften für die 
Aquakultur und ihre Abwässer und Abfälle, 
um störende Nährstoffgradienten zu ver-
meiden und eine nachhaltige, kreislaufori-
entierte und biodiversitätsfreundliche Form 
der Aquakultur zu fördern.
•	
Schaffung eines Aktionsplans zur Förderung 
der nachhaltigen Produktion von Algen und 
zur Förderung der innovativen Verwendung 
von Produkten, die mit diesem Protein her-
gestellt werden. Europa verbraucht große 
Mengen an Algen, doch 97 % der weltweit 
produzierten Menge stammt aus Asien. Es 
gibt eine klare Chance für strategische Auto-
nomie, die durch die Schaffung realistischer 
Voraussetzungen für den Aufschwung des 
Algensektors, einschließlich Finanzierung, 
Investitionen in F&E und Steigerung des 
Verbraucherbewusstseins und der Akzep-
tanz von Algenprodukten in der EU, erfüllt 
werden kann.
•	
Unterstützung grüner wasserstoffbetrie-
bene Fischereifahrzeuge, um die Abhängig-
keit von fossilen Brennstoffen zu verringern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
131
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Förderung der natürlichen Kohlenstoff-
speicherung durch verstärkte Bemühungen 
für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung, 
-wiederherstellung und -aufforstung. Die 
land- und forstwirtschaftlichen Praktiken 
sollen sich auf die Reduzierung von Emissi-
onen und den Erhalt der Landschaft fokus-
sieren. Dies hat zum Ziel, die Kohlenstoff-
vorräte in Europa auf ein vorindustrielles 
Niveau zu bringen und Wüstenbildung zu 
bekämpfen.
•	
Einsatz für die Erhaltung und Wiederherstel-
lung von Feuchtgebieten. Dabei wollen wir 
uns auf Torfgebiete konzentrieren (welche 
doppelt so viel Kohlenstoff speichern 
können wie Wälder) durch die Verhängung 
eines sofortigen Moratoriums für den Torfa-
bbau. Dieses soll fortdauern, bis die Rechts-
vorschriften verschärft wurden. Dadurch 
wollen wir den Schutz der Gebiete und ihre 
nachhaltige Bewirtschaftung gewährleisten. 
Gleichzeitig wollen wir dadurch die aktive 
Wiederherstellung des natürlichen Zustands 
bereits ausgebeuteter Torfgebiete fördern.
•	
Verbesserung des Schutzes und der Gesund-
heit der europäischen Wasserstraßen. 
Dies wollen wir durch Aktualisierung der 
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) und der 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRL) 
und Beschleunigung ihrer Umsetzung errei-
chen, da nur 40 % der von der Europäischen 
Umweltagentur (EUA) im Jahr 2018 unter-
suchten Oberflächenwasserkörper in einem 
guten ökologischen Zustand waren.
•	
Erstellung eines EU-weiten Aktionsplans für 
den Forstsektor. Dieser soll ein ökosystem-
basiertes Waldbewirtschaftungskonzept 
unterstützen, da es möglich und notwendig 
ist, den Naturschutz mit der kommerziellen 
Nutzung der Waldressourcen in Einklang zu 
bringen. Dieser Ansatz zielt darauf ab, den 
natürlichen Kreislauf der Wälder so weit wie 
möglich zu respektieren, zum Schutz und zur 
Wiederherstellung der Wälder in der EU bei-
zutragen und den Waldbesitzern eine nach-
haltigere Einnahmequelle zu bieten.
10.3 Wiederherstellung  
von Wäldern
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
132
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


10.4 Sozialreform der 
gemeinsamen Agrarpolitik
•	
Unterstützung einer vertieften Überwa-
chung des EU-Lebensmittelmarktes, denn 
bei Lebensmitteln handelt es sich um ein 
wesentliches Gut. Hierdurch sollen Ver-
braucher*innen geschützt und stabile und 
faire Preise für die Landwirte gewährleistet 
werden. Dabei soll ein Rahmen für faire Ein-
zelhandelsverträge, ein Mechanismus für 
Lokal- und Direktverkaufsregelungen sowie 
verbesserte Antidumpingmaßnahmen sowie 
Überwachung geschaffen werden. Dieser 
soll die Prüfung der Wettbewerbs- und 
Preisbildungspraktiken einschließen. Kleine 
und mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe 
stehen vor besonderen Herausforderun-
gen durch ausbeuterische Beziehungen zu 
Einzelhändlern, Unternehmenskontrolle 
und WTO-Preisfragen. Sie sind mit hohen 
Produktionskosten und der seit langem fal-
schen GAP-Politik konfrontiert, die Fairness 
und Nachhaltigkeit verhindern.
•	
Unterstützung der Gründung lokaler land-
wirtschaftlicher Genossenschaften, um die 
Lebensmittelpreise zu stabilisieren, den 
Landwirten ein stabiles und faires Einkom-
men zu garantieren und die lokalen Versor-
gungsketten zu fördern. Wir wollen Leitli-
nien für die Mitgliedstaaten zur Förderung 
der Gründung von Agrargenossenschaften 
auf nationaler Ebene festlegen. Gleichzeitig 
soll eine EU-weite öffentliche Plattform für 
Wissen und Informationen für Verbraucher 
und Erzeuger*innen eingerichtet werden.
•	
Verabschiedung EU-weiter Maßnahmen 
zur Senkung der Produktionskosten für 
Landwirt*innen und des Mehrpreises, die 
Verbraucher*innen für gesündere und 
nachhaltigere Lebensmittel zahlen. Dies 
wollen wir durch eine Neugewichtung der 
Produktionssubventionen in der gemeinsa-
men Agrarpolitik erreichen.
•	
Vereinfachung der bürokratischen Verfahren 
und Erhöhung der Transparenz für die Emp-
fänger*innen von GAP-Mitteln, insbesondere 
gilt dies für kleine und mittelgroße Land-
wirtschaftsbetriebe. Dies wollen wir durch 
den Zugang zu einer zentralen und intuitiven 
EU-Plattform für den Austausch von Wissen 
und Ratschlägen zu Verfahren, Rechten und 
Pflichten, landwirtschaftlichen Praktiken und 
für die Einreichung von Dokumenten errei-
chen. Dabei wollen wir mit den zuständigen 
nationalen Ministerien zusammenarbeiten.
•	
Schulung des Personals der zuständigen nati-
onalen Ministerien, damit sie den Landwirten 
bei ihren Fragen angemessen helfen können.
•	
Angemessene Unterstützung für kleine und 
mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe und 
stärkere Anreize für Junglandwirt*innen, im 
Betrieb zu bleiben. Ebenso soll dies Neuein-
steiger*innen, insbesondere Frauen* zugu-
tekommen, um die Generationennachfolge 
der Landwirt*innen zu gewährleisten. Der 
jährliche Direktzahlungsrahmen der Mitglied­
staaten für Maßnahmen zur Erneuerung der 
Generationen soll von 3 auf 6 % erhöht werden.
•	
Entwicklung eines Unterprogramms für Aus-
zubildende, Neueinsteiger*innen oder die 
Landwirtschaft im Allgemeinen, zum Aus-
tausch im Rahmen von Erasmus, welches sich 
auf nachhaltige landwirtschaftliche Prakti-
ken konzentriert.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
133
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Abschaffung der Subventionen für umwelt-
schädliche landwirtschaftliche Praktiken 
und der Zahlungen pro Hektar Landbesitz. 
Diese Mittel sollen wünschenswerten land-
wirtschaftlichen Praktiken zugewiesen 
werden. Dadurch wollen wir die Umstellung 
auf ein Modell der regenerativen Landwirt-
schaft unterstützen, bei dem nachhaltige 
und ökologische Lebensmittel, die Wieder-
herstellung der Bodengesundheit, die Redu-
zierung von Pestiziden, eine nachhaltige 
Wasser- und Bodennutzung, die Umkehrung 
des Verlusts der biologischen Vielfalt und 
der Tierschutz stark gefördert werden. 
Anleitung und finanzielle Unterstützung 
der Landwirt*innen in dieser Übergangszeit 
muss gewährleistet sein, um ihre Stabilität 
und ihr Einkommen zu sichern.
•	
Förderung von Modellen der ländlichen 
Entwicklung, die lokale Versorgungsketten 
stimulieren, durch Harmonisierung übergrei-
fender Politikbereiche. Ein effektives Ver-
kehrssystem bietet beispielsweise Anreize 
für die Ansiedlung von Menschen in ländli-
chen Gebieten und unterstützt Landwirte 
sowie lokale Versorgungsketten. Die grüne 
Agrarwende bietet auch Chancen für die 
Wiederbesiedlung ländlicher Gebiete, da sie 
neue, grüne Arbeitsplätze schafft und quali-
fizierte junge Menschen anzieht.
•	
Schaffung von Anreizen für die Verringe-
rung der Zahl der gehaltenen Tiere, gleich-
zeitige Begrenzung der Fleischeinfuhren 
und Anpassung der Fleischnachfrage durch 
begleitende Maßnahmen. Die Landwirt-
schaft ist für 10,3 % der Treibhausgasemis-
sionen in der EU verantwortlich, 70 % dieser 
Emissionen stammen aus dem Tiersektor. Es 
geht um „weniger, aber qualitativ besseres“ 
Fleisch, wenn wir zu einem nachhaltigen 
Verbrauchsniveau zurückkehren und gleich-
zeitig die Rentabilität der Landwirtschafts-
betriebe erhalten wollen.
•	
Unterstützung von Forschung und Ent-
wicklung für innovative, mit grüner Energie 
betriebene Anbausysteme wie vertikale 
Landwirtschaft und Hydrokulturen in städ-
tischen Gebieten, um nachhaltigere und 
kürzere Lebensmittelversorgungsketten zu 
gewährleisten.
•	
Förderung der Präzisionslandwirtschaft und 
der Automatisierung von landwirtschaft-
lichen Betrieben, wo dies sinnvoll ist, um 
die Abhängigkeit von Betriebsmitteln (wie 
Wasser und Pestizide) zu verringern und die 
landwirtschaftlichen Praktiken umweltver-
träglich zu gestalten. Förderung der gene-
rationenübergreifenden Erneuerung der 
Landwirt*innen durch Anwerbung hochqua-
lifizierter Personen.
•	
Einrichtung eines Fonds für den grünen 
Übergang in der Landwirtschaft, der es 
Landwirt*innen ermöglicht, zinsgüns-
tige Darlehen zu erhalten und staatliche 
Haftung für die Anpassung an den grünen 
Übergang enthält, um den Landwirt*innen 
die Erfüllung der Nachhaltigkeitsanfor-
derungen zu erleichtern. Förderung der 
Wiederherstellung von Lebensräumen, 
einer schonenden und biodiversitätsfreund-
lichen Landwirtschaft und Ausschluss von 
Greenwashing-Maßnahmen.
10.5 Umweltreform der 
gemeinsamen Agrarpolitik
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
134
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Untermauerung der nächsten Reform der 
gemeinsamen Agrarpolitik mit einem ehr-
geizigen und wissenschaftlich fundierten 
Aktionsplan, der aufzeigt, wie sich der 
Sektor in den kommenden Jahren verändern 
muss, um seine allgemeine Nachhaltigkeit 
zu gewährleisten. Verringerung der Belas-
tung, die die häufigen und unvollständigen 
Regelaktualisierungen für die Stabilität und 
das Einkommen der Landwirt*innen dar-
stellen, mit dem Ziel einer wissenschaftlich 
orientierten GAP.
•	
Unterstützung der weiteren Forschung und 
der eventuellen Aufnahme von gentechnisch 
veränderten Pflanzen in das Produktions-
portfolio der europäischen Landwirt*innen. 
Diese Techniken sollen angewendet werden, 
um die Widerstandsfähigkeit gegenüber der 
Klimakrise zu fördern und die Nachhaltigkeit 
der Lebensmittelproduktion und der land-
wirtschaftlichen Praktiken zu gewährleisten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
135
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Unterstützung des Ziels der Europäischen 
Kommission, den Einsatz chemischer Pes-
tizide bis 2030 um 50 % zu reduzieren und 
gleichzeitig die Verbreitung von Praktiken 
des integrierten Pflanzenschutzes (IMP) zu 
fördern, um den Bedarf an Pestiziden zu ver-
ringern und andere agrarökologische Prakti-
ken zu unterstützen.
•	
Verstärkte finanzielle Anreize im Rahmen 
der gemeinsamen Agrarpolitik für die 
Umstellung landwirtschaftlicher Betriebe, 
um das Green-Deal-Ziel von 25 % ökologi-
scher Anbauflächen bis 2030 zu erreichen.
•	
Nutzung der „Öko-Schemata“ der gemeinsa-
men Agrarpolitik, von denen viele der vorge-
schlagenen agrarökologischen Maßnahmen 
den Anforderungen des ökologischen Land-
baus entsprechen. Die ökologische Anbauf-
läche machte im Jahr 2020 nur 9,1 % der 
gesamten landwirtschaftlichen Nutzfläche 
der EU aus (5,8 % im Jahr 2012), so dass die 
EU bis 2031 nur 15 % ökologische Anbauflä-
che erreichen wird, wenn das Wachstum in 
der gleichen Geschwindigkeit wie 2012-2020 
anhält.
10.6 Ökologische und 
nachhaltige Landwirtschaft
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
136
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


10.7 Gesunde und nachhaltige 
Ernährung
•	
Harmonisierung der europäischen Politik 
zur Umstellung auf eine gesunde Ernährung. 
Diese soll reich an pflanzlichen Lebensmit-
teln sein und weniger tierische Lebensmittel 
enthalten. Das wirkt sich positiv auf Gesund-
heit und Umwelt aus. Ein EU-Aktionsplan 
soll unser Lebensmittelsystem und unsere 
Gewohnheiten so gestalten, dass sie ernäh-
rungs- und umweltwissenschaftlichen Emp-
fehlungen entsprechen, wie dies Dänemark 
kürzlich getan hat. Subventionen und Ver-
brauchsziele sollen so angepasst werden, 
dass der Anteil pflanzlicher Lebensmittel 
erhöht und der Anteil tierischer Proteine 
verringert wird.
•	
Anpassung der Marktmechanismen für 
einen besseren Zugang und günstigere 
Preise für pflanzliche Proteine entlang der 
Lebensmittelkette. Damit sollen gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für diese Lebens-
mittel geschaffen werden. Die gemeinsame 
Agrarpolitik wollen wir neu ausrichten, um 
Produkte zu begünstigen, die weniger emis-
sionsintensiv sind wie Lebensmittel tieri-
schen Ursprungs.
•	
EU-weite Maßnahmen im Rahmen der 
gemeinsamen Agrarpolitik zur Senkung 
der Kosten für gesunde und nachhaltige 
Lebensmittel, einschließlich pflanzlicher 
Lebensmittel.
•	
Verbindliche EU-Leitlinien für ein umwelt-
freundliches Beschaffungswesen für öffent-
liche Verpflegungsdienste (einschließlich 
der EU-Institutionen). In den Leitlinien 
werden Zielvorgaben für die wöchentliche 
Verfügbarkeit (und oft auch Ausschließlich-
keit) von Gerichten auf pflanzlicher Basis, zu 
Lebensmittelabfällen und Bio-Anteilen fest-
gelegt. Ressourcen für die entsprechende 
Schulung von Köch*innen sollen geschaffen 
werden.
•	
Erhöhung der Mittel für Forschung und zur 
Entwicklung gesunder pflanzlicher Alterna-
tiven, da dieser Sektor im Vergleich zu den 
tierischen Alternativen nach wie vor weitge-
hend unterfinanziert ist.
•	
Beschränkung von EU-Vermarktungs-
beihilfen auf Lebensmittel, die wir nach 
ernährungs- und umweltwissenschaftlichen 
Erkenntnissen vermehrt zu uns nehmen 
sollten.
•	
Ausweitung der „EU-Schulprogramme für 
Obst, Gemüse und Milch“ auf gesunde 
pflanzliche Alternativen zu Milch. Dadurch 
wollen wir Kindern mit Allergien, anderen 
Vorlieben oder ethischen Bedenken gerecht 
werden und eine nachhaltigere Ernährung 
fördern. Aufstockung der F&E-Investitionen 
der EU für kultiviertes Fleisch, Meeres-
früchte und weitere tierische Produkte sowie 
für andere relevante Lebensmitteltechnolo-
gien, um deren Erforschung und Entwicklung 
zu beschleunigen. Dies kann entscheidend 
sein, um unser Lebensmittelsystem umwelt-
verträglicher zu machen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
137
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Einheitliche und verbindliche Kennzeich-
nung von Lebensmitteln bezüglich der 
Herkunft und der Produktionsmethoden. 
Ebenso für verarbeitete Lebensmittel und 
Mahlzeiten, die in öffentlichen Einrich-
tungen und Restaurants verkauft werden. 
Bei tierischen Erzeugnissen, einschließlich 
verarbeiteter Produkte, müssen Aufzucht-, 
Transport- und Schlachtbedingungen ver-
pflichtend klassifiziert und gekennzeichnet 
werden. Gleiches gilt für die Angabe des 
Nährwertes von Lebensmitteln.
•	
Einführung eines EU-weiten Gütesiegels 
(mit einem Punktesystem) für die öko-
logische Nachhaltigkeit von Produkten, 
einschließlich Lebensmitteln. Berücksich-
tigt werden dabei Umweltparameter wie 
Kohlenstoffemissionen, Pestizideinsatz, 
Luftverschmutzung.
•	
Angaben bei Textilien zur Nachhaltigkeit, 
Recyclingfähigkeit und Kreislaufwirtschaft, 
um Abfälle zu reduzieren, eine Kreislauf-
wirtschaft zu fördern und Anreize für ökolo-
gische Designs zu schaffen.
•	
Förderung des ökologischen und regene-
rativen Landbaus durch Kommunikations-
kampagnen, um mehr Verbraucher*innen 
und neue Landwirt*innen zu gewinnen. 
Finanziert werden diese z.B. über die 
EU-Förderprogramme.
10.8 Verbraucher*innen-Rechte 
stärken
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
138
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


10.9 Tierschutz in 
landwirtschaftlichen Betrieben
•	
Überarbeitung der derzeitigen EU-Tier­
schutz­vorschriften, die wissenschaftlich ver-
altet sind, viele Nutztierarten ausschließen 
und nur unzureichend durchgesetzt werden:
>>
Aufnahme von artspezifischen und wis-
senschaftlichen Gesetzen, die alle Tiere 
abdecken, die von Menschen gezüchtet 
oder gehalten werden, einschließlich 
Wassertiere.
>>
Abschaffung der Langstreckentransporte 
von Tieren in Nicht-EU-Länder und Ein-
führung strenger Grenzwerte innerhalb 
der EU, die sich an artspezifischen und 
wissenschaftlich begründeten Min-
deststandards orientieren. Stattdessen 
sind wir für den Transport von Fleisch/
Tierkörpern und genetischem Material 
und die Förderung lokaler und mobiler 
Schlachthöfe. Wir wollen ein strenges 
und transparentes Überwachungs- und 
Meldesystem einführen, um Verstöße 
wirksam erkennen, verhindern und sank-
tionieren zu können.
>>
Einstellung der Pelzproduktion in der EU 
und Verbot der Einfuhr von Pelzproduk-
ten aus Drittländern.
>>
Abschaffung der Haltung von Tieren in 
Einzelkäfigen in der Landwirtschaft. 
>>
Verbot des Schredderns und Begasens 
männlicher Küken und Übergang zu Tech-
nologien, die das Geschlecht vor dem 
Schlüpfen bestimmen. Die Geschlechts-
bestimmung im Mutterleib wird bereits in 
einigen Mitgliedstaaten eingeführt.
>>
Sofortiges Verbot des routinemäßigen 
Kupierens von Schweineschwänzen, das 
in den meisten Mitgliedstaaten auch 15 
Jahre nach Inkrafttreten eines EU-weiten 
Verbots immer noch routinemäßig durch-
geführt wird. Bei Nichtbeachtung erfol-
gen empfindliche Sanktionen. 
>>
Verbot der Zucht von schnell wachsen-
den Rassen aus Rentabilitätsgründen. 
Dies führt bei den Tieren zu Leiden und 
Gesundheitsproblemen.
>>
Einführung einer obligatorischen 
Videoüberwachung in Schlachthö-
fen zur besseren Durchsetzung der 
Tierschutzvorschriften.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
139
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Verbot der Zucht und Verwendung von 
Wildtieren zu Unterhaltungszwecken. Dies 
schließt die Verwendung in Zirkussen, Stier-
kämpfen und ähnlichen Veranstaltungen, 
Aquarien/Delfinarien und Zoos. Dabei soll 
eine Übergangsfrist gewährt werden, in der 
die Einrichtungen ihr Geschäft anpassen und 
die zu Unterhaltungszwecken verwendeten 
Wildtiere mit Auffangstationen zusammen-
bringen können.
•	
Bekämpfung des illegalen Heimtierhandels 
in der EU. Dabei wollen wir Rechtsvorschrif-
ten für die Zulassung und Registrierung von 
Heimtierzüchter*innen umsetzen. Zugleich 
setzen wir uns für die Entwicklung einer 
EU-Datenbank für die obligatorische Regist-
rierung (z.B. per Mikrochip) von Heimtieren 
ein (z.B. Hunde, Katzen und Frettchen).
•	
EU-weites Verbot der Zucht körperlich 
beeinträchtigter Haustierrassen, die chroni-
sche Gesundheits- und Tierschutzprobleme 
aufweisen.
•	
Aufstockung der Mittel für die Erforschung 
von Alternativen zu Tierversuchen. Dazu 
soll ein Fahrplan mit klaren Zielen für die 
Verringerung, Verbesserung und Ersetzung 
von Tierversuchen aufgestellt werden. Die 
EU muss mehr tun, um ihre Verpflichtungen 
bei der Verwendung von Tieren in wissen-
schaftlichen Versuchen zu erfüllen. Jedes 
Jahr werden immer noch über 10 Millionen 
Tiere getestet.
•	
Regulierung des Handels mit exotischen 
Heimtieren durch eine EU-weite Positivliste. 
Dies dient dem Schutz der biologischen Viel-
falt, der menschlichen Gesundheit und der 
Gesundheit anderer Tiere. In der Liste wird 
genau festgelegt, welche Tierarten als Haus-
tiere gehandelt werden dürfen.
•	
Aufnahme des Tierschutzes in die Amtsbe-
zeichnung des zuständigen EU-Kommissars, 
um die institutionelle Rechenschaftspflicht 
zu erhöhen und die Bedeutung des Themas 
hervorzuheben.
10.10 Allgemeiner Tierschutz
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
140
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


10.11 Antibiotikaresistenz
•	
Entwicklung eines EU-weit verbindlichen 
und wissenschaftlich fundierten Systems für 
den Einsatz von Antibiotika in der Human-
medizin. Die Erstlinien-Therapie muss ein-
heitlich für bestimmte Erkrankungen festge-
legt werden. Dadurch wird der Einsatz von 
Antibiotika eingeschränkt in Fällen, in denen 
er nicht notwendig ist.
•	
Vorschriften, die den Einsatz von Antibio-
tika im Veterinärbereich nur bei Notfälle 
erlauben.
•	
Ausweitung der laufenden F&E-Initiati-
ven für neue Behandlungsansätze und 
Medizintechnik.
•	
Verringerung des Antibiotikaeinsatzes in der 
Tierhaltung:
>>
Reduzierung der Anzahl von Tieren unter-
schiedlicher Herkunft in einer Herde (z. 
B. Kälberaufzucht). Resistenzen treten 
hierbei besonders häufig auf.
>>
Unterstützung von Initiativen zur Verrin-
gerung der intensiven Tierhaltung.
>>
Eine größere Vielfalt an Tierrassen muss 
erhalten bleiben, um das Auftreten und 
die Ausbreitung von Krankheiten zu 
verhindern und widerstandsfähigere 
Bestände aufzubauen.
>>
EU-weite Aufklärungs- und Schulungspro-
gramme für Landwirt*innen zur Verwen-
dung antimikrobieller Mittel. 
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
141
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


•	
Absicherung, dass das EU-Emissionshandels-
system (ETS) Landnutzung, Landnutzungs-
änderungen und Forstwirtschaft (LULUCF) 
einschließt. Dabei wird jeder Mitgliedstaat 
als einzelner Emittent behandelt. Die Kon-
trolle wird auf EU-Ebene durchgeführt, 
wobei die einzelnen Mitgliedstaaten ihre 
jeweiligen Gegebenheiten berücksichtigen 
und ihre Strategie verfolgen können.
•	
Besteuerung der landwirtschaftlichen Emis-
sionen aus Tierhaltung und Bodennutzung 
an der Quelle, da sie lokal und fragmentiert 
sind. Dabei sollen andere nicht sektorspe-
zifischer Emissionen im Agrarsektor (wie 
Strom und Traktorenkraftstoffe) im Rahmen 
des ETS abgedeckt werden. Dies findet in 
der Verarbeitung oder bei Konsument*in-
nen statt.
•	
Ausweitung des ETS-Systems auf die Tier-
haltung, da auch die Verschmutzung dieses 
Sektors berücksichtigt werden muss.
•	
Ausweitung der Richtlinie über Industriee-
missionen (IED) auf alle Arten der industri-
ellen Tierhaltung. Dies bezieht sich auf die 
Betriebe, die eine von der Wissenschaft als 
relevant erachtete Anzahl von Tieren halten.
10.12 Preisgestaltung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
142
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


10.13 Transparenz, Überwachung  
und Berichterstattung
•	
Ausbau der Climate-ADAPT-Plattform 
zu einem EU-weit harmonisierten Echt-
zeit-Überwachungs- und Entscheidungshil-
fesystem, da sie derzeit nur als Wissensbasis 
für Daten und bewährte Verfahren zur Ein-
dämmung der Klimakrise und zur Anpassung 
an diesen dient. Einführung eines Frühwarn-
systems für extreme Wetterereignisse und 
Schaffung einer Schnittstelle zum Europä-
ischen Zentrum für die Koordinierung von 
Notfallmaßnahmen und zu den nationalen 
Regierungen, zur Koordinierung öffentlicher 
Hilfen.
•	
Einführung eines umfassenden Bewer-
tungssystems für die Überwachung der 
Gesundheit und Widerstandsfähigkeit von 
Ökosystemen, welches Gebiete aufzeigt, 
die eine Renaturierung benötigen. Anwen-
dung auf alle EU-Gebiete und Darstellung 
über eine interaktive Karte, die regelmä-
ßig aktualisierte Daten enthält, sowie 
online öffentlich zugänglich ist. Verknüp-
fung dieses Bewertungssystems mit der 
Climate-ADAPT-Plattform.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
143
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


saubere Luft für Europa behandeln. Darüber 
hinaus muss die Richtlinie über Industrie­
emissionen (2010/75/EU) stärker zur Abkehr 
von ausbeuterischen Tätigkeiten und nicht 
nachhaltigem Verbrauch aufrufen. Schließlich 
soll sie den Schutz natürlicher Ressourcen, die 
Umkehrung des Artenverlustes, die Abschwä-
chung der Klimakrise und die Förderung wider-
standsfähiger und nachhaltiger Gemeinschaf-
ten, die die Gesundheit von Mensch, Tier und 
Umwelt verbessern. Damit fördern wir Dinge, 
die den heutigen und künftigen Generationen 
und dem gesamten Ökosystem zugutekom-
men. In der Abfallrahmenrichtlinie (2008/98/
EG) und der Richtlinie über Verpackungen und 
Verpackungsabfälle (94/62/EG) wird gefordert, 
der Umkehrung des Artenverlustes und der 
Förderung nachhaltiger Gemeinschaften mehr 
Aufmerksamkeit zu widmen. Dies soll erreicht 
werden, indem die Umweltverschmutzung 
durch Abfallerzeugung und -entsorgung verrin-
gert wird. Wir unterstützen eine Überarbeitung 
der geltenden Tierschutzvorschriften, darun-
ter die Richtlinie 98/58/EG des Rates über den 
Schutz von Tieren. Darüber hinaus setzen wir 
uns für eine Harmonisierung des Rechts zur 
Wiederherstellung der Natur und der Umwelt-
wissenschaft ein.
Der „Healthy Ecosystems Act“ berührt die 
Richtlinien und Verordnungen, die unter die 
europäischen Initiativen Green Deal, Luftquali-
täts- und Schadstoffbekämpfung, gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP), gemeinsame Fischereipoli-
tik (GFP), Kreislaufwirtschaft und One Health 
Approach fallen. Das Maßnahmenpaket bezieht 
sich auf die Verbesserung der Luftqualität, die 
Verringerung der Umweltverschmutzung, nach-
haltige Landwirtschaft und Abfallwirtschaft 
und die Verflechtung der Gesundheit von 
Mensch, Tier und Umwelt. Es erfordert Ände-
rungen im Rahmen der folgenden Rechtsinstru-
mente: Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität 
und saubere Luft für Europa, Richtlinie über 
Industrieemissionen (2010/75/EU), Abfallrah-
menrichtlinie (2008/98/EG), Richtlinie über Ver-
packungen und Verpackungsabfälle (94/62/EG).
Wir fordern eine besondere Konzentration auf 
die miteinander verbundenen Umweltheraus-
forderungen. Wir erkennen an, dass die Bewäl-
tigung der Klimakrise untrennbar mit dem 
Erhalt lebenswichtiger Ökosysteme (z.B. Koh-
lenstoffsenken, Nahrungsmittelversorgung) 
verbunden ist. So drängen wir auf Änderungen 
in den Artikeln, die diese Themen im Rahmen 
der Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität und 
Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
144
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


Die Gesamtkosten dieser Maßnahmen, die 
sich aus den Durchführungskosten und den 
jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusammen-
setzen, belaufen sich auf 1.015.000.000 €. 
Die Durchführungskosten belaufen sich auf 
115.000.000 € und die jährlichen Kosten auf 
180.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-
gramms werden getrennt von den Gesamtein-
nahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
145
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET


Vorgeschlagene Besteuerung  
von Kohlenstoffemissionen 
450.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung  
von digitalen Dienstleistungen 
625.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung  
von nicht nachhaltigem Konsum 
125.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung  
von Vermögen 
100.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung  
von Kerosin und fossilen Brennstoffen 
2.426.407.856.259 € 
Es sei darauf hingewiesen, dass die Einnahmen 
aus der Besteuerung von Kohlenstoffemissi-
onen und der Besteuerung von Kerosin und 
anderen fossilen Brennstoffen im Laufe der 
Zeit zurückgehen dürften, da die Vorschläge 
eine Verringerung der Verwendung fossiler 
Brennstoffe als Ziel haben. Auch ohne diese 
Einnahmen bleiben die Vorschläge finanziell 
tragfähig, da es sich bei den Durchführungskos-
ten nicht um wiederkehrende Kosten handelt.
Die Gesamtkosten des Wahlprogramms, 
die sich aus den Durchführungskosten und 
den jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusam-
mensetzen, betragen 5.452.156.000.000 €. 
Die Durchführungskosten belaufen sich auf 
2.092.589.000.000 € und die jährlichen Kosten 
auf 671.913.400.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die 
Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-
menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 
und die Schulung von (neuem) Personal, der 
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 
Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-
rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Die Gesamteinnahmen aus der Durchfüh-
rung des Wahlprogramms belaufen sich auf 
5.452.156.141.973 €. Dies ergibt ein positives 
Gesamtergebnis von 141.973 € über fünf Jahre. 
Die Einnahmen werden über fünf Jahre durch 
die folgenden Vorschläge erzielt:
Aufstockung des EU-Haushalts 
1.534.714.285.714 €
Aufstockung des Horizon Europe-Budgets 
191.034.000.000 €
Ausgaben und Einnahmen durch 
die Vorschläge des Europäischen 
Wahlprogramms insgesamt
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa
146
Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin


Europäisches Wahlprogramm 
2024–2029 
Leitung Politik-Team Volt Europa 
Claudio Lanza, 
Inês Bravo Figueiredo
Leitung Wahlprogramm-Team 
Polen Turkmen, 
Noah von Heimendahl
Mitarbeitende Wahlprogramm-Team 
Janko Heineken, Sarah Tegas, Kate Fistric, 
Charlotte Barsky, Ronan Kerleo, Stefanos 
Tyros, Teun Janssen, Clara Panella Gómez, 
Janne Gerrits, Christiaan Meinsma, Sascha 
Mann, Carlo Gaillard, Theo Doreleijers, 
Michael Eichelbeck, Diana Andrei, Rhia 
Lopes, Philipp Decking, Jelmer van der Ende, 
Veronika Vancheri, Bram Vandeninden,  
Brieuc Hallouët, Anica Nerlich
Volt Deutschland 
Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Rechtsabteilung 
Mathea Essinger, Diana Andrei,  
Kremena Ganeva, Lara Steer
Finanzen 
Benjamin F.A.C. Ector
Lektorat 
Luís Almeida Fernandes
Mitgliederversammlung 
Maartje Huernink
Assistenz 
Alessia Utano, 
Mrinalini Fauzdar
voltdeutschland.org
ZUKUNFT
MADE IN EUROPE


